תקציר
הייצוג הגרפי מהווה חלק בלתי־נפרד מתהליך התכנון האדריכלי. אדריכלים משתמשים ברישום למטרות שונות כאמצעי ליצירה, לבדיקה, לעיבוד ולייצוג רעיונותיהם האדריכליים. רישומי האדריכל, משלבים שונים של התכנון, מעידים על גישתו האישית לפתרון הבעיה התכנונית ומשקפים את האופי האישי של שיטתו התכנונית.
החלק הראשון של המחקר סוקר את התפתחות הייצוג הגרפי בארכיטקטורה מן העת הקדומה ועד ימינו, תוך הדגשת המוסכמות האוניברסליות שנוצרו במשך הזמן. בחלקה העיקרי של התזה נבדק האופן בו משתמשים אדריכלים בני זמננו בייצוג הגרפי, תוך התאמת האמצעים העומדים לרשותם לסגנון עבודה אישי.
במחקר, נדונו אופנים שונים של שימוש בייצוג גרפי, על-ידי אדריכלים שונים. המחקר מתמקד בניתוח רישומים המשמשים את האדריכל בעבודתו על פרוייקטים שונים, כמרכיבי שיטתו הגרפית האישית. לצורך הניתוח נבחרו אחד-עשר אדריכלים בולטים, המייצגים קשת רבגונית של גישות אדריכליות, מן התקופה המודרנית (רייט, מנדלסון, אלטו, סקרפה) ומן התקופה הפוסט־מודרנית בארכיטקטורה (רוסי, איזנמן, סיזה, גרייבס, בוטה, ליבסקינד, חדיד). למרות השוני הניכר בין הגישות, לחלקן מכנה משותף: שייכות לדור אדריכלים או לזרם אדריכלי משותף, וכו׳.
ניתוח הרישומים האדריכליים נעשה על-מנת לעמוד על עקרונות שיטתיים באופן השימוש בייצוג גרפי על־ידי אדריכלים שונים, ועל מנת לבדוק אם קיימת התאמה בין תכונות השיטה הגרפית האישית, לבין תכונות הארכיטקטורה שיצר אותו אדריכל. הניתוח מבוסס על חומר גרפי, שנאסף ממקורות ספרותיים שונים כגון ספרים וכתבי עת. מאחר ומקורות אלה מהווים מקורות משניים, הם אינם מהווים תיעוד שלם של כל הרישומים השייכים לפרוייקט מסוים. למרות זאת, אוסף רישומי האדריכל מפרוייקטים שונים, כפי שפורסמו בספרות, משקף נאמנה את העקרונות הכלליים של שיטתו הגרפית. ישנה גם חשיבות גדולה למקורות ספרותיים המציגים התייחסות אישית של האדריכל לרישום ולתפקידו בתהליך התכנון. ציטוטים מדברי האדריכל עצמו, מהווים גם הם, "מפתח" להבנת שפתו הגרפית.
איסוף וארגון רישומיהם של האדריכלים הנבחרים מהווה מרכיב חשוב של מתודולוגית המחקר. בכדי להדגיש את התכונות המייחדות של שיטה גרפית אישית, וכדי להשוות בין שיטות גרפיות שונות, סווגו רישומיהם של האדריכלים השונים לפי שני אפיונים כללים - סוג הרישום וקטגורית הרישום. את הרישומים האדריכליים משלבי התכנון השונים, ניתן לסווג לפי ששה סוגי ייצוג גרפי. חמשת הסוגים המקובלים לייצוג גרפי - תוכנית, חתך, מבט, אקסונומטריה ופרספקטיבה, מתארים את מראה ומבנה האובייקט האדריכלי, על מכלוליו והיבטיו השונים. הדיאגרמה- נדונה כסוג נפרד של ייצוג גרפי, אשר לא נועד לתאר את האובייקט עצמו, אלא את יחסי-הגומלין בין מרכיביו השונים, ואת תפקידיהם ותכונותיהם. סיווג הרישומים לפי קטגוריות נובע מתפקידיהם השונים של רישומים אדריכליים בתהליך התכנון. שלוש קטגוריות הרישומים - רישומים חופשיים, רישומי תכנון וסרטוטים מדוייקים, משקפים את שלבי היווצרות הפתרון התכנוני. לקטגורית רישומים חופשיים, שייכים רישומים שנוצרו במהלך ניסיונו היום־יומי של האדריכל ומשקפים את התחומים השונים של התעסקותו והתעניינותו ־ אומנות, תיאוריות בארכיטקטורה, טבע ונוף, התרשמויות מביקורים במקומות שונים בעולם וכו׳. לקטגורית רישומי תכנון, שייכים רישומי האדריכל הנוצרים במהלך עבודתו על פרוייקט מסויים, ומשקפים את התפתחות הרעיונות האדריכליים, כתהליך של הצעה ובעקבותיה פיתוח של פתרון או פתרונות תכנוניים אלטרנטיביים. בשונה מרישומי התכנון, המשקפים את התהליך, מסמנים הסרטוטים המדוייקים את הנקודה הסופית בתהליך
התפתחות הפתרון התכנוני, לקראת הגשמתו המעשית. כל שלוש קטגוריות הרישומים משתתפות בתהליך האחיד של יצירה, פיתוח והצגה של אובייקט התכנון האדריכלי.
ארגון רישומי האדריכל מכל אחד מן הפרוייקטים, בצורת מטריצה, מאפשר לעקוב אחר אופן השימוש המיוחד שנעשה בסוגי הייצוג השונים במהלך התכנון. כל אחד מאחד-עשר האדריכלים הנבחרים מיוצג באמצעות שלושה פרוייקטים שונים (כלומר, שלוש מטריצות רישומים). מיקומו של הרישום במטריצה, מוגדר על־ידי הצטלבות של שני האפיונים הכלליים של הרישום - סוג וקטגוריה. כל מטריצה, מאפשרת שמונה-עשרה קומבינציות אפשריות לשימוש בסוגי הייצוג הגרפי, למטרות תכנוניות שונות (ששה סוגים X שלוש קטגוריות). ארגון רישומי האדריכל בצורת מטריצה מאפשר להבחין בעדיפויותיו הגרפיות ובנטייתו כלפי סוג מסויים של ייצוג גרפי, או כלפי שילוב סוגי הייצוג הגרפי השונים.
בכדי להדגיש את העקרונות הכלליים של אופן עבודתו של האדריכל על פרוייקטים שונים, ניתן לאחד את הנתונים המוצגים בשלוש המטריצות במטריצה מסכמת אחת, המהווה סופרפוזיציה של שלוש המטריצות הבודדות זו על גבי זו. המטריצה המסכמת מהווה ביטוי מופשט של שיטתו הגרפית של האדריכל. היא משקפת את המטריצות מהן היא מורכבת, כאשר כל משבצת הממולאת בה יותר מפעם אחת (ועד שלוש פעמים), מקבלת גוון כהה יותר. כהות המשבצת מהווה אינדיקטור לשכיחות הופעתו של מאפיין־רישום, בחיתוך ספציפי של סוג וקטגורית רישום, אצל האדריכל. המטריצה המסכמת מתפקדת כ״תעודת הזהות" של האדריכל, ומגלה את תכונות שיטתו הגרפית. ניתוח מורכב של מטריצות הרישומים הבודדות, והמטריצות המסכמות המתייחסות לאחד־עשר האדריכלים שנבחרו, מאפשר הסקת שתי מסקנות עיקריות:
א.	כל אחד מאחד-עשר האדריכלים שנבחרו הוא בעל שיטה גרפית אישית. צורותיהן השונות של אחת־עשרה המטריצות המסכמות משקפות את רבגוניות הגישות הקיימות לשימוש בייצוג גרפי בשלבי התכנון השונים. אופן השימוש האישי של אדריכלים שונים בסוגי הייצוג הגרפי ובקטגוריות הרישומים השונות מצטיין בעקרונות חוזרים, אשר חורגים מגבולותיה של סיטואציה תכנונית ספציפית.
ב.	התכונות המייחדות את שיטתו הגרפית של האדריכל אינו קשורות לסגנון אדריכלי המאפיין את תקופתו או את הזרם איתו הוא מזוהה. השוואת מטריצות מסכמות של אדריכלים בני אותו דור, כמו רייט, מנדלסון ואלטו, או אדריכלים דה־קונסטרוקטיביסטים כמו איזנמן, ליבסקינד וחדיד, מגלה מספר גדול של הבדלים בהעדפותיהם לגבי סוגי הייצוג ולגבי אופן השימוש בקטגוריות הרישומים השונות. שיטתו הגרפית האישית של האדריכל היא תוצאה של מספר גדול של גורמים, היוצרים יחד את השקפת־העולם של האדריכל ואת סגנון עבודתו.
במחקר נבדקה התאמה בין התכונות של שיטתו הגרפית של האדריכל, לבין תכונות הארכיטקטורה שלו. עימות בניינים של האדריכל עם רישומיו המקדימים את הביצוע, מאפשר לראות כיצד עקרונות שיטתיים בהצגת אובייקטים תכנוניים שונים באים לידי ביטוי גם כעקרונות חוזרים באופי הארכיטקטורה בפועל. לצורך הניתוח, נבחרו אדריכלים המשתמשים בשיטות גרפיות בעלות תכונות דומות (מנדלסון ורוסי) ומנוגדות (סקרפה). מן הניתוח עולה, כי קיימת התאמה בין מאפייני בנייניו של האדריכל למאפיינים הגרפיים של שיטת הייצוג הטיפוסית בה הוא משתמש במהלך התכנון. רישומים אדריכליים שונים, בדומה לאובייקטים אדריכליים בנויים, מתעדים את המטרות ואת הכוונות האישיות של האדריכל, ומעידים על התעניינותו בהיבטים מסויימים של הארכיטקטורה באופן כללי. דמיון או הבדל בין מאפייני שיטות גרפיות שונות, מתבטאים, בהתאמה, בתכונות דומות ומנוגדות בסוגי הארכיטקטורה.
הקדמה
היכרותי עם אדריכלות כמקצוע התחילה לפני שהתקבלתי כסטודנטית בפקולטה לארכיטקטורה. לפני שעלה בדעתי ללמוד ארכיטקטורה למדתי ציור בבית ספר לאומנות. במסגרת קורס של תולדות האומנות גיליתי את ספרו של וזרי ’
אשר קראתי בתרגום הרוסי. התפעלתי מתקופת הרנסנס ואומנים בני התקופה הזאת כמו לאונרדו, מיקלנג׳אלו, רפאל ואחרים. גיליתי לראשונה שכל האומנים המפורסמים האלה שהכרתי כציירים היו האדריכלים הבולטים של תקופתם. לא הבחנתי בין רישומים של לאונרדו־הצייר לבין רישומים של לאונרדו־האדריכל. התפעלתי מהטכניקה הגרפית המובהקת של לאונרדו, יכולתו לבטא ברישום את האופי המיוחד של דימוי אנושי, דימוי טבעי או דימוי אדריכלי.
תדמיתו של האדריכל תישאר בתודעתי קשורה לתדמיתו של האומן המתעסק ברישום ברמה מקצועית. כאשר התחלתי ללמוד ארכיטקטורה הכרתי את הרישום מנקודות מבט שונות. בקורס של גיאומטריה תיאורית למדנו את הסוגים המוסכמים של ייצוג גרפי והבסיס התיאורטי של סרטוט מדוייק. במקביל למדנו רישום מן המקור במסגרת של קורס ציור כמקצוע נפרד. שני ההיבטים השונים של רישום - ההיבט התיאורטי של רישום מוסכם, וההיבט האומנותי של רישום חופשי, התאחדו בצורה נפלאה במהלך ניסיונות ראשונים לתכנן אובייקטים אדריכליים פשוטים. יחד עם סטודנטים אחרים, גיליתי היבט חדש של רישום כאמצעי יצירה. יכולות הרישום שרכשתי בקורסים של גיאומטריה תיאורית וציור כשני המקצועות הבסיסיים של לימודי הארכיטקטורה, איפשרו להתקרב לתהליך הנפלא הזה של יצירת דימוי אדריכלי חדש. במידה שקיבלתי שליטה מסוימת ברישום רכשתי יכולת ליהנות מתהליך התכנון כתהליך יצירה ופיתוח דימויים ויזואליים. רישומים מסוגים שונים לרבות רישומים דו-ממדיים ותלת-ממדיים עזרו לי לראות ולהבין בעצמי את הדימויים הבלתי-ברורים שהתחילו להיווצר בראשי. הגרפיקה החופשית של רישומי תכנון עוררה ריגושים אסתטיים וגרמה לי לרצות להשיג את רישום הדימוי האדריכלי הכי ברור, הכי מדוייק והמעביר את הרעיון בצורה הטובה ביותר.
קשה מאוד להעריך יתר על המידה את. חשיבותם של סוגיו השונים של רישום בניסיונו של אדריכל כלשהו. אדריכלות כמקצוע מבוססת במידה לא קטנה על יכולתו של האדריכל לבטא דימוי ארכיטקטוני על גבי נייר. באמצעות הרישום בונים האדריכלים את הרעיון, מפתחים אותו ומעבירים אותו לאנשים אחרים השותפים בהגשמתו של הפרוייקט האדריכלי - לעמיתיהם ועוזריהם, ללקוחות, ליועצים המשתתפים בפרוייקט, לאנשי הביצוע. הספרות בתחום של תכנון וייצוג אדריכלי מציגה את עושר הרישומים האדריכליים המבטאים את האופי הרב־תפקודי של ייצוג גרפי. אדריכלים משתמשים בטכניקות גרפיות שונות בכדי להעביר את התכונות המיוחדות של רעיון אדריכלי אישי. הגרפיקה הממוחשבת נתנה לאדריכל אפשרויות חדשות של ייצוג יעיל ורציונלי של האובייקט המתוכנן. באותו זמן, למרות שכיחותם הטוטלית של רישומים ממוחשבים, כיום רישומים שנעשו ביד חופשית עדיין תופסים מקום חשוב בין הרישומים האדריכליים המציגים את הפרוייקטים האדריכליים. הסקיצות המקוריות שנעשו על ידי האדריכל במשך התכנון משקפות את "רגעי האמת" של תהליך העבודה. רישומי התכנון של האדריכל מבטאים את נוכחות היוצר והתייחסותו האישית לאובייקט המתוכנן.
1 מבוא
1.1	הגדרת תחום המחקר
תהליך התכנון האדריכלי קשור לפתרונן של בעיות תכנוניות שונות. חקירת "מנגנון" יצירת הרעיון, מאפשר גילוי של הגורמים המשפיעים על הצלחתו, או על חוסר הצלחתו, של הפתרון התכנוני. החשיבה היא תהליך פנימי, הנסתר מן העין. אין אפשרות לדעת בוודאות, וניתן רק להניח אילו תהליכים מורכבים מתרחשים במוח. קיים קונצנזוס בין חוקרים שונים בנוגע לחשיבות הרבה של החשיבה הויזואלית במטלות הדורשות טיפול צורני כמו אומנות, עיצוב ותכנון. מחברים שונים בתחום התכנון מדגישים את חשיבות
.(Herbert, 1993; Goel, 1995; Goldshmidt ,1992; Schon, 1992) הייצוג הגרפי לפתרון בעיה תכנונית
הם מתייחסים לרישומים המלווים את תהליך התכנון, כמרכיב חיצוני של תהליך החשיבה. לטענתו של ארנהיים (Arnheim) , כל תהליך חשיבה מבוסס על תפישה של דימויים ויזואליים: Visual perception“
הייצוג הגרפי מהווה מרכיב חשוב בתהליך החשיבה .( Arnheim, 1969, p. 14) is visual thinking.”
הויזואלית, והוא גורם מסייע ליצירת הפתרון:
יצירת הרישומים מהווה חלק בלתי-נפרד מתהליך התכנון האדריכלי. הרישומים בהם משתמש האדריכל, בשלבים שונים של עבודתו על פרוייקט, שונים מאוד מבחינת מטרת יצירתם, רמת ההפשטה שלהם, הטכניקה הגרפית וכו׳. רישומי האדריכל, לרבות סקיצות מוקדמות וסרטוטים מדוייקים שנוצרו בשלב הסופי של תהליך התכנון, משקפים את תהליך התפתחות הרעיון התכנוני השלם. התכונות המיוחדות לרישומי אדריכל מסויים משקפות את גישתו האישית לפתרון הבעיה התכנונית.
הייצוג הגרפי האדריכלי מבוסס על חמישה סוגים מוסכמים ומקובלים להצגת האובייקט: תוכנית, חתך, מבט, אקסונומטריה ופרספקטיבה. השימוש בסוגי הייצוג המקובלים למטרות תכנוניות שונות (ליצירת רעיון, לפיתוח היבטים שונים של האובייקט המתוכנן, להעברת הרעיון האישי לאחרים וכו׳), מעיד על תפקידם כאמצעים פעילים ליצירת האובייקט האדריכלי. לטענת איזנמן (Eisenman), המוסכמות הגרפיות
אדריכלים שונים משתמשים .(Herbert, 1993, p. 89) “part of a general conceptual framework” מהוות
בסוגים השונים של ייצוג גרפי באופן שונה. כך למשל, לה קורבוזיה (Le Corbusier) בנה את הרעיון התכנוני בעיקר על בסיס רישומי תוכנית. לטענתו ”Le) “the plane is the determination of everything 1946 ,Corbusier). אדריכלים אחרים, לעומתו, נטו להעדיף סוגים תלת-ממדיים של ייצוג גרפי במהלך תהליך התכנון. רישומים פרספקטיביים רבים של מנדלסון (Mendelsohn) משקפים את תפקידו המיוחד של הרישום הפרספקטיבי ביצירת הרעיון האדריכלי. תיאור פרספקטיבי התאים מאוד להעברת תחושה של דינמיות, האופיינית לדימוייו האדריכליים של מנדלסון (1997 ,Zevi).
הגישות השונות לאופן הצגת האובייקט המתוכנן נובעות מגישות תכנוניות שונות. העדפותיו הגרפיות של אדריכל, החוזרות מפרוייקט לפרוייקט, משקפות את העקרונות הכללים של גישתו התכנונית. באמצעות השילוב בין סוגי הייצוג השונים, והעדפה של סוגים מסויימים מחד, ומיעוט סוגי ייצוג גרפי אחרים מאידך, בונה האדריכל את דרכו האישית לפתרון הבעיות התכנוניות.
המחקר הנוכחי עוסק בשימוש שעושים אדריכלים שונים בייצוג הגרפי. הוא מתייחס לרישומים הנעשים על-ידי האדריכל במהלך עבודתו על פרוייקטים שונים כמרכיבי שיטתו הגרפית האישית. לצורך דיון משווה בגורמים המשפיעים על היווצרות השיטה הגרפית האישית, נבחרו לצורך המחקר אדריכלים המייצגים גישות אדריכליות שונות. התכונות המייחדות את אופן השימוש של כל אדריכל באמצעים השונים של ייצוג גרפי, נבחנו וכן נבחנה השפעתן על אופי האובייקטים האדריכליים בסוף תהליך התכנון.
1.2	מבנה החיבור ושאלות המחקר
החיבור מורכב משלושה חלקים ראשיים: דיון מקדים, גוף החיבור ודיון מסכם. גוף החיבור, כולל את שלושת הפרקים העיקריים: סקירה היסטורית (1), ניתוח שיטות גרפיות של אדריכלים שונים (11), וניתוח השוואתי של שיטות גרפיות שונות ואופי הגישות האדריכליות המתאימות להן (III). שלושה פרקים אלה, על נושאיהם השונים, מעלים מספר שאלות:
פרק 1: התפתחותם ההיסטורית של סוגי הייצוג הגרפי (סקירה היסטורית)
הפרק עוסק בנסיבות ההיסטוריות של הופעת סוגי הייצוג השונים. התפתחות האמצעים הגרפיים השונים נדונה במקביל לדיון בהתפתחות המקצועית של התכנון האדריכלי והתחומים הרלוונטיים.
הופעת סוגים חדשים של ייצוג גרפי בתקופות היסטוריות שונות, השפיעה על שינויים בתחום התכנון האדריכלי. גילוי הטכניקה לבניית התאור הפרספקטיבי, למשל, איפשרה לאדריכל להעניק לאובייקט המתוכנן, לפני ביצועו, דימוי מרחבי וריאליסטי. כמו כן, ההיטלים האורטוגונליים, איפשרו תיאור מדוייק של האובייקט האדריכלי, והעלו את המקצועיות של תהליך התכנון האדריכלי, כתהליך עצמאי הקודם לתהליך הבניה. הופעת האקסונומטריה, כסוג חדש של ייצוג גרפי, איפשרה לשלב את היתרונות של התיאור המרחבי, עם היכולת להעביר את המידות המדויקות של האובייקט האדריכלי.
הופעת סוגים שונים של ייצוג גרפי, איפשרה פיתוח של גישות שונות לתיאור האובייקט האדריכלי המתוכנן. לאדריכלים בני תקופת הרנסנס ותקופות הסטוריות מאוחרות יותר ניתנה האפשרות לבחור בדרך אישית לייצוג האובייקט האדריכלי, בשלבים השונים של תהליך התכנון. עובדה זו מעלה את השאלות הבאות:
א.	האם הופעת שיטה חדשה להצגתו של אובייקט אדריכלי משפיעה על אופי התכנון האדריכלי עצמו?
ב.	כיצד משפיעה הופעתו של ייצוג גרפי מסוג חדש על אופן השימוש בסוגי הייצוג הגרפי שקדמו לו?
ג.	האם התנאים המיוחדים בתקופה מסויימת מכתיבים את אופן השימוש של האדריכלים בסוגי הייצוג הגרפי השונים?
פרק II: תפקידם של סוגי הייצוג הגרפי בתהליך התטוז מאדריכלי המודרני
חמשת הסוגים המקובלים של הייצוג הגרפי - תוכנית, חתך, מבט, אקסונומטריה ופרספקטיבה, משמשים להצגת אובייקט בתכנון האדריכלי כיום. הפלורליזם המאפיין את התקופה המודרנית בארכיטקטורה, מתבטא ברבגוניותן של הגישות השונות לאופן השימוש בסוגי הייצוג הגרפי ולתפקידם בשלבי התכנון השונים. בפרק זה נדונים מקרים ספציפיים של שימוש ברישום מסוגים שונים על-ידי אדריכלים מודרניים שונים. על סמך מקורות ספרותיים המציגים את ניסיונו היצירתי של האדריכל הנבחר, ועל סמך החומר הגרפי המתעד את תהליך יצירתם של פרוייקטים שונים שלו, ניתן לבחון את אופן עבודתו התכנונית של האדריכל בשלמותה. ספקטרום רחב של רישומי האדריכל מאפשר לעקוב אחרי הייחודיות האישית של האדריכל באופן הצגת האובייקט המתוכנן, וכן כפונקציה של אופי הבעיה התכנונית הספציפית והמטרות המיוחדות של שלבי התכנון השונים.
ניתוח אופן השימוש בייצוג הגרפי על־ ידי כל אחד מבין האדריכלים שנסקרו במחקר, מעלה שתי שאלות עיקריות:
א.	האם מאופן הצגת אובייקט המתוכנן על-ידי אדריכל מסויים ניתן להסיק על עקרונות כלליים המהווים בסיס לשיטתו הגרפית האישית?
ב.	האם יש קשר בין שיטתו הגרפית של אדריכל מסויים לסגנון האדריכלי המאפיין את תקופתו, או את הזרם איתו הוא מזוהה?
פרק JII קשרי הגומלין ביז שיטתו הגרפית של האדריכל לבין סוג הארכיטקטורה שלו
בפרק זה נדונו העקרונות הכלליים שהנחו את הארכיטקטורה של כל אחד מהאדריכלים הנבחרים והיחס בינם לבין שיטותיהם הגרפיות האישיות. מימוש האובייקט האדריכלי מהווה את המטרה הסופית של תהליך התכנון האדריכלי. השוואת אופן הייצוג הגרפי של האובייקט הזה עם המימוש הבנוי שלו, מאפשר לגלות את הקשרים בין אופן הייצוג הגרפי של האדריכל, לבין הייצירה הארכיטקטונית שלו. קשרי־הגומלין בין אופן השימוש של האדריכל בסוגי הייצוג השונים לבין הצורה הסופית של האובייקט המתוכנן, מלמדים על חשיבותם של סוגי הייצוג השונים כאמצעים פעילים של יצירת הרעיון האדריכלי. ניתוח רישומי האדריכלים מול הפרוייקטים הבנויים שלהם, מעלה שתי שאלות עיקריות:
א.	האם סוג הארכיטקטורה של אדריכל מסויים משתקף בשיטתו הגרפית?
ב.	האם דמיון או הבדל בין שיטות גרפיות שונות מלמד על תכונות דומות או שונות של הארכיטקטורה עצמה?
הסקירה ההיסטורית והבדיקה האמפירית של תפוקת מספר אדריכלים ידועים בני התקופה המודרנית, מנסים להשליך אור על האופן בו משתמשים אדריכלים בכלי העבודה העיקרי שלהם - הייצוג הגרפי. במיוחד, מטרת המחקר היא לתעד ולנתח את העקרונות השיטתיים של השימוש בייצוג גרפי על-ידי אדריכלים שונים, ולבדוק אם קיימת התאמה בין ייחודיותה של שיטה גרפית אישית לייחודיותה של הארכיטקטורה הממשית.
1.3 שיטת המוזקר
במחקר נשקלה בחירה בין שתי גישות אפשריות לניתוח התכונות של שיטות גרפיות. הגישה הראשונה מתבטאת בניתוח רישומים של מספר מצומצם של אדריכלים (2-4) לגבי מכלול גדול של פרוייקטים שנעשו על ידם. בגישה השניה נבחן ספקטרום רחב יותר של אדריכלים, על בסיס מספר מוגבל של פרוייקטים (שלושה לכל אחד). לאחר שקילת היתרונות והחסרונות היחסיים של שתי הגישות והתאמתן למטרה המחקרית, נבחרה הגישה השניה. ניתוח השוואתי כזה של שיטות גרפיות שונות מאפשר לחקור לא רק את הגורמים הסובייקטיביים המשפיעים על אופן עבודתו של האדריכל, אלא גם לעקוב אחר השפעת הגורמים האובייקטיביים כמו - הסגנון האדריכלי המאפיין את תקופתו של האדריכל או הזרם האדריכלי איתו הוא מזוהה.
לצורך ניתוח התכונות המיוחדות של השיטות הגרפיות השונות, נבחרו אחד-עשר אדריכלים בולטים; ארבעה בני התקופה המודרנית (רייט, מנדלסון, אלטו, סקרפה), ושבעה מן התקופה הפוסט מודרנית בארכיטקטורה (רוסי, איזנמן, סיזה, גרייבס, בוטה, ליבסקינד, חדיד). אחד־עשר האדריכלים שנבחרו, מציגים קשת רחבה של גישות שונות לאובייקט האדריכלי ולאופן ייצוגו. למרות האופי האישי של הגישות השונות, ניתן לאחד את חלקן לפי שייכות לאותו זרם אדריכלי משותף. כך למשל שני האדריכלים מנדלסון ואלטו, ידועים כנציגי International Styles בארכיטקטורה המודרנית. כמו כן, פרוייקטים מסויימים של איזנמן, ליבסקינד וחדיד הם בעלי מכנה משותף - רעיון Deconstructions, אחת מתאוריות הארכיטקטורה הפוסט מודרנית. במקביל, ישנם אדריכלים המתכננים מעבר לגבולותיה של גישה תאורטית מסוימת, ותופסים עמדה נפרדת ביחס לזרמים אדריכליים שונים. לפרוייקטים האדריכליים של סקרפה, לדוגמה, אין בזיקה דווקא לזרם או סגנון אדריכלי מסוים. רישומיו האדריכליים של סקרפה אינם מבטאים רעיונות של סגנון או תיאוריה מסויימת, אלא מייצגים תכונות ייחודיות של שיטתו התכנונית האישית.
הניתוח מבוסס על כתובים, המתעדים את אופן עבודתם של אדריכלים נבחרים שונים ועל חומר ויזואלי המוצג במקורות ספרותיים שונים. יש להדגיש שרישומי האדריכל המוצגים במקורות משניים אינם מהווים כמובן תיעוד שלם של כל הרישומים השייכים לפרוייקט מסוים. כתוצאה מזה אי אפשר לשחזר את התמונה המדויקת של סידרת הרישומים המובילים ליצירת הפתרון הסופי של בעיה תכנונית מסוימת. הבחירה המסויימת של החומר הגרפי על ידי מחברי הפרסומים ששימשו כמקורות למחקר, גורמת לספקות לגבי ייצוג מדויק של שיטתו הגרפית של האדריכל. לכן יש חשיבות רבה למקורות ספרותיים המתעדים את התייחסותו האישית של האדריכל לרישום ולתפקידו בתהליך התכנון. ציטוטים מדברי האדריכל עצמו מהווים מפתח להבנת שפתו הגרפית.
איסוף וארגון רישומים של האדריכלים הוא מרכיב חשוב במחקר, וראוי לציין שלושה עקרונות, שהנחו את ארגון החומר הגרפי:
א.	סיווג רישומים אדריכלייס לפי סוגים וקטגוריות.
בכדי לעקוב אחר עקרונות השימוש בייצוג הגרפי על-ידי אדריכל מסויים, סווגו רישומיו השונים לפי שני אפיונים כלליים: סוג הרישום וקטגורית הרישום. ניתן לסווג את רישומי האדריכל על־פי שישה סוגים של ייצוג גרפי, ללא תלות בשלבי התכנון השונים. חמשת הסוגים המקובלים, שהוזכרו לעיל (תוכנית, חתך, מבט, אקסונומטריה ופרספקטיבה), מתארים את האובייקט האדריכלי מבחינת היבטיו והיטליו השונים. הדיאגרמה נדונה כייצוג גרפי מסוג נפרד, אשר לא נועד לתת השלכה
מרחבית של האובייקט עצמו או חלקיו אלא אינפורמציה מופשטת ביותר (יחסים תפקידיים וכמותיים, קשרים שונים ועוד). אדריכלים משתמשים ברישום דיאגרמטי בשלבי התכנון השונים החל משלבים מוקדמים וכלה בשלב הסופי של הצגת הפתרון התכנוני הסופי.
סיווג הרישומים לפי קטגוריות נובע מתפקידיהם השונים של הרישומים האדריכליים במהלך התכנון. שלוש קטגוריות הרישומים - רישומים חופשיים, רישומי תכנון וסרטוטים מדוייקים, משקפים בדרך כלל שלבים שונים בתהליך היווצרות הפתרון התכנוני.
לקטגורית הרישומים החופשיים, מתאימים רישומים שנוצרו במהלך ניסיונו היום־יומי של האדריכל, ומשקפים תחומים המעסיקים אותו - אמנות, תיאוריות בארכיטקטורה, טבע ונוף, התרשמויות מביקורים במקומות שונים בעולם וכו׳. למרות שרישומים אלה אינם שייכים, בהכרח, ישירות לתהליך יצירת הפרוייקט, הם משקפים רגישויות מיוחדות של האדריכל, נושאים המעניינים אותו, טעמו ועולם הדימויים שהוא בונה לעצמו. רישומים חופשיים שנעשו לפני תחילת עבודתו של האדריכל על פרוייקט, או נעשו בשלבים מוקדמים של תכנון, מאפשרים, במספר מקרים, לגלות את המקורות המוקדמים של הרעיון התכנוני המתפתח בהמשך תהליך התכנון.
לקטגורית רישומי תכנון, שייכים רישומים הנוצרים במהלך עבודה על פרוייקט מסויים, ומשקפים את התפתחות הרעיונות האדריכליים כתהליך רצוף של גיבוש ופיתוח פתרון (או פתרונות) תכנוני חליפי. חוסר השלמות של רישומי התכנון משקפים את היותם כאמצעי חשיבה ויצירה של דימויים אדריכליים חדשים. לעתים קרובות רישומי תכנון הם סקיצות, ברמות שונות של פיתוח.
השרטוטים המדוייקים, בשונה מרישומי התכנון, המשקפים את התהליך, שייכים שרטוטים אלה לשלבים הסופיים בתהליך יצירת הפתרון התכנוני, לקראת הביצועו המעשי. ניתן לציין שני סוגי שרטוטים מדויקים - "שרטוטי הגשה" ו"שרטוטי בניה". "שרטוטי הגשה" מדויקים (כמו אלה המיועדים לתחרות למשל) הם ייחודיים בזכות תפקידם הקונספטואלי. בשרטוטי תחרות יש עדיין חופש מסויים בפירוש הדימוי האדריכלי המוצג בהם. לעומתם "שרטוטי בניה" ("תוכניות עבודה"), אינם, בדרך כלל, תפוקה אישית של האדריכל עצמו, אלא מהווים סדרת שרטוטים טכניים הנעשים לצורך ביצוע.
שלוש קטגוריות הרישומים מייצגות את התהליך המלא של היצירה, הפיתוח וההצגה של האובייקט האדריכלי המתוכנן. האדריכל עושה שימוש בכל אחת משלוש קטגוריות בכל שלב של עבודתו, לפי הצורך. המוסכמות הגרפיות מתפקדות כבסיס לטרנספורמציה של רישומים אדריכליים - מקטגורית הרישומים האישיים (רישומים חופשיים, רישומי תכנון מוקדמים) לקטגוריה של רישומים המיועדים להצגה בפני אחרים (שרטוטים מדוייקים).
סיווג מצטלב של רישומי האדריכל לפי סוגים וקטגוריות מאפשר להתייחס לתפוקה הגרפית של אדריכל מסויים במסגרת שיטה גרפית אחידה.
ב.	חיתוך בין סוג לביו קטגוריה
בכדי לראות איך אדריכל מסוים משתמש בסוגים השונים ובקטגוריות השונות של ייצוג גרפי במהלך עבודתו על פרוייקט מסויים מיוצגים רישומיו, מאותו פרוייקט נבחר, בתוך מטריצה. כל אחד מאחד-עשר האדריכלים הנבחרים מיוצג על ידי שלושה פרוייקטים שונים (המוצגים בשלוש מטריצות־ רישומים).
מאחד-עשר האדריכלים הנבחרים מיוצג על ידי שלושה פרוייקטים שונים (המוצגים בשלוש מטריצות-רישומים).
ששת סוגי הייצוג, המפורטים לפי רמות ההפשטה השונות: מהדיאגרמה ־ סוג הייצוג המופשט ביותר -ועד לפרספקטיבה ־ סוג הייצוג המוחשי ביותר - יוצרים את המימד האנכי של המטריצה. את רוב הרישומים האדריכליים ניתן לשייך בברור לאחד מסוגי הייצוג השונים.
שלוש קטגוריות הרישומים האדריכליים יוצרים את המימד האופקי של המטריצה, המשקף, במידה רבה, את תהליך עבודתו של האדריכל על פרוייקט על ציר הזמן.
כל רישום ממוקם במטריצה, במשבצת שהיא הצטלבות של שני האפיונים הבסיסיים של הרישום -סוג וקטגוריה. כל מטריצה, משקפת שמונה־עשר סיווגים אפשריים. ארגון הרישומים האדריכליים במטריצה מאפשר לעקוב אחרי העדפותיו הגרפיות של האדריכל בשלבי התכנון השונים.
במחקר הנוכחי נעשה שימוש בשיטת המטריצה לגבי חומר משני מצומצם ולא חומר ארכיוני מלא. מסקנות המחקר הן זהירות ואין להתייחס אליהן כהוכחות חותכות להשערות שהועלו. הסעיף הבא מציין מספר מגבלות נוספות של השיטה כפי שיושמה במחקר הנוכחי.
ג הדגשת העקרונות הכלליים של שיטתו הגרפית האישית של האדריכל
בכדי לקבל תמונה כללית שיטתו הגרפית של האדריכל, אוחדו מטריצות נפרדות (שלוש מטריצות לכל אדריכל), במטריצה מסכמת אחת, דומה במבנה למטריצות מהן היא מורכבת. כל משבצת "התפוסה" במטריצות נפרדות יותר מפעם אחת מקבלת במטריצה המסכמת גוון כהה יותר. כהות המשבצת מהווה אינדיקטור לשכיחות הופעתה של "משבצת" (טיפוס רישום), בחיתוך ספציפי של סוג וקטגוריה. המטריצה המסכמת נותנת ביטוי מופשט לשיטתו הגרפית של האדריכל. היא לא משקפת את גישתו האישית של האדריכל לאופן השימוש בייצוג הגרפי בכל התקופות של ניסיונו המקצועי, מכיוון ששלושה פרוייקטים אינם מידגם מייצג של הניסיון התכנוני העשיר של אדריכלים שיצרו רבות בחייהם.
גם סוג הפרוייקט (בנין, תכנון עירוני) משפיע על בחירת סוג הייצוג ולכן אין לצפות לאחידות באופי פעילות הרישום של אותו אדריכל בפרויקטים שונים. גם השוואה בין מטריצות של אדריכלים שונים צריכה לקחת בחשבון את אופי המטלות מאחר ומאפייני הפרוייקטים הם שונים.
המטריצה המסכמת, מנסה לייצג (עם כל הגבלות שנזכרו לעל) את שיטתו הגרפית של האדריכל. ההנחה היא שגס האובייקטים האדריכליים הבנויים מייצגים גישתו אדריכלית המיוחדת לאדריכל זה. במחקר מוצע ניסיון ראשוני וזהיר לעמת את התכונות המיוחדות של שיטתו הגרפית של האדריכל, עם התכונות המיוחדות של סוג הארכיטקטורה שלו. על בסיס תוצאות הניתוח של השיטות הגרפיות השונות, ועל סמך מקורות ספרותיים נוספים, נדונים אופן הייצוג הגרפי של אובייקט התכנון ואופי האובייקט כפי שנבנה בפועל, כתופעות הנובעות, שתיהן, מקונספט אדריכלי אישי ומיוחד. עימות בניינים של האדריכל עם רישומיו מאפשר לראות כיצד עקרונות של ייצוג גרפי של אובייקטים תכנוניים משתקפים בעקרונות של אופי הארכיטקטורה הנוצרת בפועל.
לצורך הניתוח נבחרו שני אדריכלים המשתמשים בשיטות גרפיות בעלות תכונות דומות ואדריכל אחד בעל שיטה גרפית מנוגדת. ניתן לבדוק את מידת ההתאמה בין תכונות דומות או מנוגדות של שיטות גרפיות שונות, לבין דמיון או הבדל בסוגי הארכיטקטורה. מן הבדיקה הראשונית עולה, שאכן עשויה
בה הוא משתמש במהלך התכנון. ממצא זה מעורר עניין במחקר־המשך שיכלול ניתוח השוואתי לגבי מספר גדול יותר של אדריכלים, פרויקטים ובניינים.
פרק 1
התפתחות היסטורית של סוגי הייצוג הגרפי
2	הקדמה: קשר גומלין בין התפתחות סוגי הייצוג הגרפי לביו התפתחות התכנון
חמישה סוגי הייצוג הגרפי הקיימים בזמננו הם תוכנית, חתך, מבט, אקסונומטריה ופרספקטיבה. הסוגים האלה מהווים אמצעים אוניברסליים ומוסכמים של הצגת האובייקט התלת-ממדי בדו-ממד ומקובלים בכל תחומי התכנון. סוגים שונים של ייצוג גרפי הופיעו באופן הדרגתי במשך ההיסטוריה הממושכת של התפתחות אמצעי הייצוג הגרפי. ברוב המקורות העיוניים, נושא ההתפתחות ההיסטורית של ייצוג גרפי נדון כחלק מההיסטוריה של התכנון ובמיוחד מההתפתחות המקצועית של תהליך התכנון
כל המאורעות החשובים בהתפתחות .(Broadbent, 1973; Evans, 1995; Kostof, 1977) האדריכלי
היזצוג הגרפי קשורים למאורעות הקובעים בתחום התכנון האדריכלי ובתחומי התכנון הנוספים.
ההיסטוריה הרחוקה של האדריכלות כוללת מספר דוגמאות של יצירת מבנים שונים ללא שימוש בייצוג גרפי של אובייקט אדריכלי. בתרבויות של בניה ורנאקולארית עבדו הבונים ישירות על חומר האובייקט ואופן עבודתם לא השתנה במשך מאות רבות. מספר תרבויות כאלה השתמרו בצורתן המקורית והן מתקיימות במקביל לתרבויות מודרניות, על שיטות התכנון והייצוג הגרפי כפי שהן מוכרות לנו כיום.
מחברים רבים מקשרים את הופעת הרישומים התכנוניים הראשונים עם פתיחת התקופה החדשה
בתחום של תכנון אדריכלי .(Alexander, 1964; Jones, 1970) בהתפתחות התכנון והמקצועות הרלוונטיים
ניסיונות ראשונים של שימוש ברישום להצגת אובייקט התכנון מבטאים את הופעת הארכיטקטורה כמקצוע. לפי טענתו של ברודבנט (Broadbent) התפקיד הבסיסי של האדריכל מתבטא ביכולתו לתאר מבנים באופן חזותי (1973 ,Broadbent).
הרישומים הראשונים שבהם השתמשו אדריכלים בתכנון אדריכלי מתאימים לסוגי הייצוג הגרפי המודרני רק במידה מעטה. בתהליך הממושך של התפתחות התכנון האדריכלי ניתן להגדיר את תקופת הרנסנס כתקופה הקובעת: בתקופה זו הופיעו הסוגים המקצועיים של ייצוג גרפי שבהם אדריכלים משתמשים עד זמננו. שלושת השלבים ההיסטוריים של התפתחות התכנון האדריכלי מתאימים לשלושת השלבים הבסיסיים בהתפתחות סוגי הייצוג הגרפי המובאים להלן:
א.	התקופה המוקדמת בהתפתחות ייצוג גרפי (מהזמן העתיק עד תקופת הרנסנס).
ב.	התפתחות של ייצוג גרפי בתקופת הרנסנס (מהמאה החמש עשרה עד המאה השבעה עשרה).
ג.	התפתחות של ייצוג גרפי לאחר תקופת הרנסנס (מהמאה השבעה עשרה עד המאה העשרים).
3	התקופה המוקדמת בהתפתחות ייצוג גרפי
3.1	רישומים אדריכליים ראשונים
ייצוג גרפי לא תמיד היה חלק בלתי נפרד מעבודת האדריכל. בזמן העתיק, לפני הופעת רישומים אדריכליים ראשונים, אדריכלים עבדו ישירות בחלל על חומר האובייקט ללא שום רישומי עבודה. ברודבנט מקשר את הניסיונות הראשונים של שימוש ברישום ליצירת האובייקט האדריכלי עם המצאת מערכות קני מידה בארכיטקטורה. אחד מהרישומים הראשונים שהשתמרו עד זמננו נמצא במדבר הסהרה ושייך לשנת 2800- לפנה״ס [ציור 3-1(א)]. צורות סמליות ברישום מתאימות למערכת המדידות של מצרים העתיקה. הרישום הזה משקף ניסיון לתאר עקומה מסויימת בקנה מידה קטן יותר לפני יצירת העקומה בגודלה האמיתי. ברודבנט מניח שכבר בתקופת מצרים העתיקה אדריכלים השתמשו ברישומים כאמצעי עזר במשך עבודתם. בתקופה זו הופיעה לראשונה תוכנית קרקע (ground plan) כסוג של ייצוג אדריכלי. דוגמה של ייצוג גרפי מסוג זה מהווה תוכנית של חורשה מול מקדש מצרי ב-El-Dier el-Bahari על יד Memphis (שנת 2100־ לפנה״ס) [ציור 3-1(ב)]. הצעתו של מתכנן־הנוף המצרי מבוססת על רשת ריבועית אשר מכסה את כל הרישום ומגדירה את אופי התכנון. לפי הנחתו של ברודבנט הרישום הזה נוצר בשלב מוקדם של תכנון ומשקף טעות האדריכל אשר טעה במספר שורות העצים וכתוצאה מכך יצא מגבולות מוגדרים של תוכנית.
אדריכלים השתמשו ברשת עזר לא רק כאמצעי של התאמה בין קני מידה של רישום לבין גודל אמיתי של אובייקט התכנון (1973 ,Broadbent). שימוש במודול ומערכת יחסים פרופורציונליים בארכיטקטורה היוו בסיס להתפתחות הייצוג הגרפי כאמצעי קונספטואליזציה של רעיון אדריכלי. לפי קוסטוף (Kostof), רשת ריבועית אשר מופיעה ברישומים עתיקים של תוכניות ומבטים, הייתה בסיס סטרוקטורלי של תכנון. באמצעות מודול ושילוב של צורות בסיסיות כמו ריבוע ומשולש, יצרו אדריכלים מצריים את רבגוניות הקומפוזיציות הארכיטקטוניות (1977 ,Kostof).
ניתן לטעון שבמצרים העתיקה התקיימו תוכנית קרקע ומבט כסוגים של ייצוג גרפי. ייצוג גרפי בתקופה זו שיקף את הרעיון הכללי של אובייקט התכנון. רישומים עתיקים של תוכניות ומבטים מעבירים בעיקר את המידע המושגי על אובייקט התכנון, אבל הם עדיין לא משקפים את המציאות הפיזית [ציור 2־3 (א-ב)]. סוגים תלת-ממדיים של ייצוג גרפי לא היו קיימים בתקופה זו. ייצוג גרפי בצורה המושגית דרש מהאדריכל להיות בעל רמת הפשטה גבוהה. בתקופה המודרנית אומנים כמו מונדריאן (Mondrian) וון דוסבורג (van Doesburg) טענו שרישומים סכמתיים מתקופת מצרים העתיקה משקפים את הבסיס המקורי של ארכיטקטורה (1979 ,Porter).
3.2	סוגי הייצוג הגרפי לפי הגדרתו של ויטרוביוס
בסיס תיאורטי של ייצוג גרפי התפתח ביוון העתיקה. לעומת חוסר מקורות גרפיים המתעדים את תהליך התכנון בתקופה זו, מקורות עיוניים מאוחרים יותר (מקורות רומיים) מאשרים את התפתחות הכלים של ייצוג גרפי ביוון העתיקה. חיבורים בתיאוריה של ארכיטקטורה כמו־ ”The ten books on architecture" של ויטרוביוס (Vitruvius) מבוססים על ניסיון יווני בלימוד והתפתחות שיטות של ייצוג גרפי. לפי ויטרוביוס, לימוד הציור היה מרכיב חשוב בלימוד הארכיטקטורה. בהערותיו בקשר לתהליך
התכנון כתוב שרישומי האדריכל צריכים להיות קריאים, נבנים לפי קני מידה ומבוססים על כללים גיאומטריים (1977 ,Kostof).
סוגים של ייצוג גרפי המתוארים על ידי ויטרוביוס הם ichnographia (תוכנית קרקע), orthographia (מבט פרונטלי) ו-scenographia (פרספקטיבה) [ציור 3־3]. הוא הגדיר את תפקידיהם של סוגי הייצוג הגרפי שבהם השתמשו אדריכלים רומיים בשנת-25 לפנה״ס (1960 ,Vitruvius):
א.	התוכניות נוצרו באמצעות סרגל ומחוגה ושיקפו את הקו החיצוני של הבניין, בכדי להגדיר נכון את מיקומו של בניין.
ב.	המבטים ביטאו את הדימוי הסופי של הבניין כתוצאה מתהליך התכנון האדריכלי.
ג.	הפרספקטיבה שיקפה את הבנתם של היוונים את חוקי תפישת האובייקט האדריכלי.
פרספקטיבה יוונית ־ scenographia לא הציגה את היחסים הממשיים בין מרכיבי האובייקט, אלא את דימוי האובייקט האדריכלי הנתפש על־ידי בן אדם. לפי ויטרוביוס, כל הקווים המקבילים ברישום פרספקטיבי נפגשו במרכזו של עיגול. עקרונות בניית הפרספקטיבה היוונית אבדו בגלל חוסר מקורות המתעדים את הייצוג הגרפי מסוג זה.
3.3	ייצוג גרפי בתקופת ימי-הביניים
Porter, ;Kostof, 1977) לפי מחברים המתארים את היסטוריית התפתחות הייצוג הגרפי האדריכלי
1979), בתקופה מהמאה החמישית ועד המאה השלוש עשרה אדריכלים לא פנו לייצוג גרפי. תפקידו של האדריכל היה ניהול של בניית האובייקט, אשר התבצע ללא שום רישומי עזר. תוכנית שלמה של בניין נתפסה כנראה בראשו של האדריכל והתגשמה במציאות ישירות במגרש הבניה. אדריכלים תכננו בעיקר באופן אינטואיטיבי על בסיס של ניסיון יומיומי המתאים לאופן עבודה של בנאי ועל בסיס דגמים מקובלים של טיפוסי־בניין שונים, שהתקבלו כמוסכמה תרבותית-חברתית והשתמרו תקופות ממושכות, לפעמים מאות בשנים.
כתוצאה מעליית המורכבות של טכנולוגיית הבניה במאה השלוש עשרה נוצר צורך בייצוג גרפי של האובייקט האדריכלי. תוכנית של בניין בגודלו הטבעי נרשם במשך תהליך הבניה על הבסיס של המבנה עצמו. בשביל זה השתמשו ב-״ריצפת רישום" ("drawing floor") של טיח המאפשר להעביר קווים בסיסיים של מבנה. לרישומים מסוג זה מתייחסת ״ריצפת הרישום" הנמצאת ב־Wells Cathedral באנגליה [ציור 4־3 (א)]. הרישום הזה מהווה את התוכנית הסכמתית של קתדרלה בגודלה הטבעי, שנרשמה באמצעות מכשירים גיאומטריים כמו סרגל, מחוגה ומחוגת עוקצים. המורכבות של טכנולוגיית הבניה בתקופת הגוטיקה דרשה מאדריכל לימוד של גיאומטריה אשר נעשה לבסיס הטכני ולבסיס האסתטי של ארכיטקטורה. שליטתו של האדריכל בחוקים גיאומטריים הבדילה אותו מקבוצת הבנאים ונתנה לו את התפקיד הראשי בתהליך יצירת הבניין. גיאומטריה בתקופת הגוטיקה המאוחרת (המאה החמש עשרה) בוססה על גיאומטריה יוונית ־ גיאומטריה תיאורית של אוקליד (Euclid) והקונספט של פיתגורס (Pythagorean concept) המתבטא בטענתו־ "הכל מהווה מספר" (1979 ,Porter). שימוש במודול בארכיטקטורה של תקופה זו שונה משימוש במודול בתקופות קודמות. יחסים פרופורציונליים מבוססים
על נוסחאות מתמטיות (סדרה גיאומטרית) לעומת ממדים קבועים במערכת המודולים בארכיטקטורה העתיקה.
קוסטוף (1977) מדגיש את שלוש הקטגוריות של רישומים אדריכליים של תקופת הגוטיקה המאוחרת המצטיינות בתפקידיהן השונים:
א.	שרטוטי הגשה
תוכניות ומבטים של בניין שנרשמו על דפים של קלף או על עור מיוחד. לרישומים של קטגוריה זו מתייחס רישום של חזית מערבית ומגדל של Ulm Cathedral [ציור 4־3 (ב)]. הרישום הזה מבטא רושם של עומק ומשקף את השכלתו הגרפית של האדריכל בתקופת ימי־הבינייס.
ב.	רישומי עבודה על פרטי בניין
רישומי הפרטים הארכיטקטוניים והפסליים של בניין שייוצרו במשך תהליך הבניה. לדוגמה, רישום של מדרגה המיועד ל־ Old Palace בפראג [ציור 4־3 (ג)]. הרישום הזה בוצע באמצעות סרגל ומחוגה, אבל באותו זמן הוא משקף מהירות וגמישות של אופן יצירתו.
ג.	רישומי עבודה של תוכניות בניינים
רישום סכמתי של תוכנית שלמה של בניין נרשמה על בסיס של המבנה עצמו( "ריצפת הרישום"). כפי שכבר הזכרנו, רישומים בקטגוריה זו מיועדים לחבר את כל הפרטים של הבניין במבנה אחיד.
לפי טענתו של פורטר (Porter), המבוססת על תיעוד גרפי שהשתמר עד זמננו, בתקופת ימי־הביניים נוצרו שיטות בסיסיות של ייצוג גרפי כמו ייצוג אופקי (תוכנית) וייצוג אנכי (מבט) של אובייקט אדריכלי. מחברות הרישומים של אדריכלים בתקופה זו כוללות תאור גרפי של בניינים בנויים אשר נעשו לאובייקט הלימוד של ארכיטקטורה. ספרי הדגמים (pattern books), כמו אלבום של וילרד דה הונקורט (Villard de Honnecourt) (המאה ה־3ו), כוללים רישומי תוכניות ומבטים של בניינים יחד עם רישומים של אנשים ובעלי חיים שונים, המראים שלימוד הרישום נעשה לאחד ממרכיבי לימוד הארכיטקטורה [ציור 5־3 (א)1. יחד עם זאת, בתקופת ימי־הביניים תפקידו של אדריכל עדיין לא יצא מגבולות של בנאי ראשי (master-mason) ותהליך התכנון היווה מרכיב של תהליך הבניה. התפתחות של שיטות גרפיות בתקופה זו יצרה את הבסיס לעליה מקצועית של אדריכלות בתקופת הרנסנס [ציור 5־3 (ב)].
4 התפתחות של סוגי הייצוג הגרפי בתקופת הרנסנס
4.1	התפקיד החדש של האדריכל
אטלינג׳ר (Ettlinger), אשר מייחס את הופעת האדריכלים המקצועיים העוסקים בתהליך התכנון בלבד לתקופת הרנסנס, מדגיש את האופי הסתירתי של התפתחות מקצוע האדריכל בתקופה זו (1977 ,Ettlinger). כמעט כל האדריכלים הנזכרים בספרו ההיסטורי של וזרי (Vasari) שיצא לאור בשנת
לא למדו ארכיטקטורה בצורה מקצועית. לרוב האדריכלים כמו ברונלסקי (Brunelleski), מיקלאנג׳לו Michelangelo)) או רפאל (Raphael), ציור או פיסול היו המקצועות הבסיסיים המלווים בלימוד של ארכיטקטורה. לימוד של שלושה סוגי האומנות - ציור, פיסול וארכיטקטורה התקיים בגבולות של־ disegno אשר לפי וזרי היווה ־ "the father of our three arts״. איחוד שלושת סוגי האומנות ב- disegno נתנה לכל אחד מהם סטטוס ליברלי וגרמה ליציאתם מקבוצת מקצועות המלאכה. במקרה זה, לארכיטקטורה אשר בוססה על ידע בתחומים של מתמטיקה וגיאומטריה, היו הרבה יותר תנאים שסייעו להתפתחותה המקצועית.
התפתחות הבסיס התיאורטי של הארכיטקטורה בתקופת הרנסנס הושפעה מארכיטקטורה קלאסית ומקורות עיוניים של התקופה העתיקה. אלברטי (Alberti), אשר ידוע כאיש-הלכה של תקופת הרנסנס, כתב את חיבוריו המדעיים בארכיטקטורה על בסיס לימוד ביקורתי של תיאוריה קלאסית ובעיקר על בסיס עבודות תיאורטיות של ויטרוביוס.
אלברטי מאפיין את האדריכל כאינטלקטואל הפועל על פי מקורות תיאורטיים של ארכיטקטורה שהם: פילוסופיה, גיאומטריה ומתמטיקה. עליית הרמה המקצועית של האדריכל גרמה לחיזוק עמדתו החברתית בתקופת הרנסנס. הקשר פטרון־אדריכל נעשה לדו-שיח בין שני אנשים בעלי השכלה כאשר פטרון יכול להעריך את החסרונות ואת היתרונות של הצעה תכנונית.
כתוצאה משינוי תפקידיו המקצועיים והחברתיים של האדריכל נוצר צורך באמצעים חדשים של תקשורת בין האדריכל לבין הפטרון ובין האדריכל לבין הפועלים. הדרישות לתקשורת בין משתתפים שונים ביצירת האובייקט האדריכלי גרמו לשימוש רחב ברישום כאמצעי להצגת האובייקט האדריכלי. בתקופת הרנסנס אדריכלים השתמשו גם במודלים (3D) מעץ כאמצעי הייצוג. הכנת המודל דרשה מיוצר השקעות זמן גדולות וכתוצאה מזה אדריכלים פנו למודל רק להצגת הפתרון התכנוני הסופי לפטרון.
4.2	קטגוריות שונות של ייצוג גרפי: הופעת הסקיצה
תחילת הייצור התעשייתי של נייר בשליש האחרון של המאה החמש עשרה גרמה להתפתחות הייצוג הגרפי. במקביל להתפתחות תעשייה זו הופיעה הסקיצה כגישה חדשנית לייצוג האובייקט ושלא למטרות של תקשורת עם אחרים. זמינות הנייר אפשרה לאומנים לפנות אל הייצוג הגרפי לא רק בכדי לתאר את הדימוי הסופי של אובייקט אומנותי, אלא גם בשלבים המוקדמים של יצירת הדימוי. לכן מיהרו אומני התקופה לעשות שימוש באמצעי ייצוג חדש זה.
בהבדל מרישום מדוייק הדורש השקעות גדולות להכנתו מבחינת הזמן והמאמץ הנדרשים, סקיצה מצטיינת בשימוש חופשי של טכניקה גרפית הכרוך במאמץ קטן. התכונות האופייניות לסקיצה, כמו עמימות ואי שלמות של דימוי האובייקט, מהירות וקלות של יצירתה, תרמו לתפקידה החשוב בתהליך יצירת הדימוי האומנותי. הופעתה של הסקיצה גרמה לשינויים תפקודיים באופן עבודתו של האומן (1981 ,Ames-Lewis). בתקופת הרנסנס החליפו ספרי סקיצות את ספרי הדגמים וספרי המודלים שבהם השתמשו אומנים בני תקופת ימי-ביניים. ספרי דגמים וספרי מודלים כללו אוסף רישומים סטנדרטיים שהועתקו לקומפוזיציה אומנותית חדשה. העתקה ישירה לא דרשה שום מאמצים יצירתיים והתגלות של אינדיבידואליות האומן. רישומים שנשמרו בספרי סקיצות שיקפו את המסורת החדשה של עבודת האומן.
ספונטניות ומהירות שאפיינו את טכניקת עשיית הסקיצה גרמו להתרחבות גבולות השימוש ברישום לא רק כאמצעי תקשורת, אלא גם כאמצעי חקירה ופיתוח של האובייקט האומנותי. סקיצות שנעשו במהלך התבוננות בטבע או במהלך תהליך היצירה של האומן ביטאו את הדינמיות של התפתחות דימוי האובייקט, לעומת אי-השתנות של דימוי האובייקט ברישום כתוצאה של תהליך העתקה.
ספרי סקיצות של אומנים בני תקופת הרנסנס כללו רישומים רבגוניים המשקפים את התחומים השונים של התעסקות האומן. רישומים השייכים לתחומים שונים מוקמו בצורה חופשית בדף אחד של ספר הסקיצות [ציור 1־4 (א)]. שילוב חופשי של רישומים אדריכליים עם רישומים אחרים, כמו רישומי דמויות אנשים או רישומי טבע שיקף את ההבדל הגדול ביחס לעריכת ספרי דגמים שבהם רישומים התחלקו לפי נושאים מסויימים - רישומי בעלי חיים, רישומי אלמנטים ארכיטקטוניים, רישומי דמויות אנשים וכו׳ [ציור 1־4 (ב)].
ספר הסקיצות הידוע ביותר של לאונרדו כולל רישומים המשקפים תחומים שונים של התעסקותו. בספרי הסקיצות של לאונרדו קיימים יחד רישומים אנטומיים, רישומים אדריכליים, רישומי נוף, רישומים של אנשים ורישומים טכניים (1981 ,Pedretti). רישומים רבים מלווים בתאור מילולי המדגיש את הדמיון בין אוסף רישומים אלה לצורת היומן האישי שבו רושם האומן את מחשבותיו היומיומיות ודימויים חיצוניים שהסבו אליהם את תשומת־ליבו. בין הרישומים האדריכליים של לאונרדו ניתן להגדיר קבוצות רישומים הקשורות באמצעות רעיון משותף. רישומים רבים של תוכניות המשקפים וריאנטים שונים של אותו בניין או רישומים פרספקטיביים חופשיים המראים את הבניין מנקודות מבט שונות יוצרים את סדרת הרישומים שנוצרה במשך עבודתו של לאונרדו על פרוייקט מסויים. בגלל הכמות המוגבלת של רישומים שהשתמרו עד זמננו, קשה מאוד לשחזר את התמונה השלמה של התפתחות העבודה על פרוייקט, אבל קיום של רישומים כאלה מאשר את חשיבות השימוש בייצוג גרפי לאדריכל בן תקופת הרנסנס בשלבים שונים של התפתחות הרעיון התכנוני.
רבגוניות הרישומים שבהם השתמש האדריכל בן תקופת הרנסנס משקפת את המטרות השונות של יצירתם. ניתן להגדיר את שלוש קטגוריות הרישומים המצטיינות בתפקידיהן השונים בעבודתו המקצועית של אדריכל בן תקופת הרנסנס:
א.	רישומים המשקפים את התחומים השונים של התעסקות האדריכל.
התחומים השונים של התעסקות אדריכלים־אומנים בני תקופת הרנסנס שיקפו את רוח התקופה המצטיינת בפעולת גומלין בין מקצועות שונים. הם השתמשו ברישומים השייכים לתחומי התעסקותם השונים כמקור לרעיונות אדריכליים חדשים. התעניינות של לאונרדו בחוקי הטבע גרמה לאנלוגיות ברישומיו השונים: רישומים אדריכליים של לאונרדו המופיעים יחד עם רישומים אנטומיים משקפים אנלוגיה בין מבנה הבניין לבין מבנה הגוף האנושי [ציור 2־4 (א)].
התחום החשוב ביותר בהכשרת האדריכל בן תקופת הרנסנס היה לימוד הטיפוסים של בניינים עתיקים ובניינים בני תקופתו. במחברת רישומים של האדריכל והמהנדס גי. דה סנגלו (G. da Sangallo) מופיעים רישומים של חורבות רומיות במקביל לרישומים של טיפוסי הבניינים אשר הוא השתמש בהם במהלך העבודה כדגמים תכנוניים [ציור 2־4 (ב)4
ב.	רישומים המשקפים את תהליךעבודתו של האדריכל על פרוייקט מסוים.
המספר המוגבל של רישומים אדריכליים מתקופת הרנסנס שהשתמרו עד זמננו לא מאפשר לעקוב אחרי רציפות הרישומים המשתתפים בתהליך התכנון. למרות זאת, רישומי תכנון שהשתמרו משל לאונרדו, מיקלאנג׳לו, ברמנטה ואחרים, מגלים שימוש ברישום בשלבים מוקדמים מאוד של עבודתם על פרוייקטים אדריכליים שונים. שימוש בסקיצה כאמצעי תכנון שיקף את אופן עבודתו המתקדם של האדריכל בן תקופת הרנסנס המבוסס על שיטה של "ניסיון וטעייה״. [ציור 4-3].
ג.	רישומים המשקפים את הצגת אובייקט התכנון בפגי אחרים.
רישומים השייכים לקטגוריה זו התחלקו לרישומים המיועדים להצגה בפני פטרון ורישומים המיועדים להצגה בפני פועלים. רישומים המיועדים לפטרון ביטאו את הדימוי החזותי של בניין ללא קנה מידה. הרישומים המיועדים לפועלים הצטיינו בחוסר הביטוי החזותי, אבל כללו כמות גדולה של מידות [ציור 4-4 (א,ב)].
התפתחות השכלתו המקצועית של האדריכל ושימוש רחב ברישום בתקופת הרנסנס הובילו למספר חידושים בתחום הייצוג הגרפי אשר השפיעו על התפתחות התכנון האדריכלי בצורה הבאה:
א.	המצאה של פרספקטיבה כסוג תלת-ממדי של ייצוג גרפי שהחליף את המודל מעץ.
ב.	הקישור האנליטי של רישומי תוכנית, מבט וחתך של בניין והופעת סוג חדש של ייצוג גרפי -אורטוגונליות.
4.3 שימוש ברישום פרספקטיבי כאמצעי להצגת האובייקט האדוינלי
4.3.1	המצאת הפרספקטיבה
המצאתה של פרספקטיבה כסוג חדש של' ייצוג גרפי בתקופת הרנסנס קשורה בעיקר לשני שמות: ברונלסקי ואלברטי . ברונלסקי היה האומן שיצר את התמונה הפרספקטיבית הראשונה מאז התרבויות העתיקות( יוון העתיקה, רומא העתיקה). בשנת 1425 הוא ערך ניסוי אמפירי שגרם להמצאת נקודת המגוז (vanishing point) של קווים מקבילים היוצרים זווית ישירה עם לוח התמונה. הכלים שבהם השתמש ברונלסקי במשך הניסוי היו: חצובה, מברשת צבע, מראה קטנה ושטוחה, פנל של עץ והמרכיב החשוב הנקרא לפי הגדרתו האליגורית של אדג׳רטון (Edgerton) - "עין של שכל" (”Edgerton,) ("mind’s eye 1975). הניסוי ביצירת תמונה של הבפטיסטרי בפלורנץ (Florentin Baptistery) בוסס על טכניקה של בבואת הדימוי של הבפטיסטרי במראה [ציור 4-5]. כתוצאה מהניסוי הזה נוצרה הפרספקטיבה הקוית עם נקודת המפגש הנמצאת בגובה נקודת העין של המסתכל. המצאתו של ברונלסקי התבטאה בפיתוח שיטה ליצירת דימוי מציאותי של כל אובייקט שהוא. ברונלסקי לא הסביר את הבסיס התיאורטי של המצאתו, אך עובדה זו לא מקטינה את חשיבות המצאתו כנקודת השיא בהתפתחות שלושת סוגי האומנות: ציור, פיסול וארכיטקטורה.
בשנת 1435 אלברטי, בחיבורו המדעי בתחום הציור (Della pittura), תיאר את טכניקת בניית הפרספקטיבה הקוית במושגים תאורטיים. בחיבורו הוא מאפיין את המצאתו של ברונלסקי כ״מעשה גבורה אינטלקטואלי" (״intellectual feat״) המתבטא בגילוי חוקים חדשים של האומנות (1977 ,Wilkinson).
נטייתו של אלברטי לכיוון רעיונות קלאסיים והרמוניה של חוקים גאומטריים התבטאה בשיטתו לבניית פרספקטיבה. שיטתו של אלברטי התבססה על פוסטולטים של אופטיקה קלאסית, בעיקר על אופטיקה של אוקליד ואופטיקה של פטולמאי (Ptolemy). אלברטי היה האומן הראשון אשר השתמש במדע האופטיקה בתחום של ייצוג גרפי. הוא תרגם את הרעיונות המדעיים המורכבים לשפה גרפית של אומנים ויצר שיטה מעשית ליצירת תמונה של חלל תלת־ממדי בדו-ממד. יצירת השיטה החדשה דרשה מאלברטי להכניס מושגים חדשים. כך, למשל, אלברטי התחיל את בניית הפרספקטיבה מרישום של ריבוע המגדיר גבולות של תמונה. הריבוע הזה מהווה בסיס של- visual pyramid, כאשר קודקוד פירמידה זו מתייחס לנקודת העין של המסתכל. המושג־ visual pyramid בא מהמושג היווני - visual cone. מדענים בתחום האופטיקה ביוון העתיקה תארו את מכניזם הראיה בצורה סכמתית של חרוט עם קודקוד בעינו של המסתכל, ובסיס באובייקט ההסתכלות. הם הדגישו את הקרן המרכזית של הקונוס היוצר זווית ישרה עם אובייקט ההסתכלות כקרן המובהקת ביותר [ציור 6־4 (א)]. במושגים של אלברטי הקרן הזאת נקראת־ prince of rays. לפי שיטתו של אלברטי, מיקומה של הקרן המרכזית הזו מגדירה את אופן הראייה בתיאור פרספקטיבי [ציור 6־4 (ב)1 (1975 ,.(Edgerton
השיטה האנליטית של אלברטי נתנה לאומנים אמצעי יעיל ליצירת קומפוזיציות אומנותיות מורכבות המבטאות אשליה של עומק. הבסיס לבניית התמונה הפרספקטיבית היה הרישום הדיאגרמטי של רצפה הנראה כרשת מרחבית של אריחים המתרחקים לאופק. אצל אומנים בני תקופת הרנסנס רשת זו נקראה ־ construzione legittima (בניה לגיטימית). לפי רשת עזר זו התמקמו כל המרכיבים של קומפוזיציה אומנותית [ציור 7־4 (א,ב)] (1986 ,.(Kubovy
4.3.2	שימוש בפרספקטיבה בתכנון אדריכלי בתקופת הרנסנס
המצאת שיטה לבניית רישום פרספקטיבי היוותה הישג גדול לא רק בתחום הציור, אלא גם בתחום הארכיטקטורה. אדריכלים בתקופת הרנסנס השתמשו בתיאור פרספקטיבי בכדי להגיש את רעיונותיהם לפטרון וגם במשך עבודתם על פרוייקט מסוים לשם פיתוחו. סקיצות אדריכליות שהשתמרו מתקופת הרנסנס משקפות את השימוש הגמיש בטכניקה של בניית פרספקטיבה על־ידי אדריכלים שונים בשלבים מוקדמים של התכנון. שליטתו של האדריכל בטכניקה החדשה של תיאור האובייקט האדריכלי סייעה להרחבת הגבולות של יצירתיות האדריכל. באמצעות רישומים פרספקטיבייס מהירים המראים את האובייקט מנקודות מבט שונות אדריכלים ניתחו את הדימוי החיצוני וגם את מבנהו הפנימי של האובייקט המדומה. במהלך התפתחות של תיאור פרספקטיבי בתחום התכנון האדריכלי בתקופת הרנסנס הופיעו סוגים שונים של פרספקטיבה. כך, לאונרדו דה וינצ׳י (Leonardo da Vinci) המציא סוג חדש של פרספקטיבה המשלב בתוכו תאור של חתך הבניין ונקרא - cavalier perspective. פרספקטיבה מסוג זה שיקפה את המראה של בניין מלמעלה בניגוד לסוג המסורתי של פרספקטיבה הנראה מרמת הקרקע [ציור 8־4!. הסוג החדש של הפרספקטיבה ביטא מידע מורכב על ארגון מרחבי של בניין וסתר את ההפרדה
המסורתית בין סוגים דו-ממדיים של ייצוג גרפי (תוכנית, חתך ומבט) לבין פרספקטיבה כסוג ייצוג גרפי תלת־ממדי.
לפי טענתו של אבנס (Evans), התכונות המיוחדות של תיאור פרספקטיבי והטכניקה של בנייתו קיבלו את ביטוי באופי הארכיטקטורה של תקופת הרנסנס (1995 ,Evans). בניתוחו את תכונות הארכיטקטורה בת תקופת הרנסנס, הגדיר אבנס את שליטת הסימטרייה המרכזית בקומפוזיציה של רוב האובייקטים האדריכליים. הוא קישר את העובדה הזו עם נפיצות השיטה של השלכות פרספקטיביות המבוססות על נקודת מגוז במרכז התמונה. אבנס הדגיש גם תכונות ארכיטקטוניות אחרות המשקפות את עקרונות הבנייה של תמונה פרספקטיבית. כך למשל, הקו האחיד של האלמנטים החוזרים מהווה מוטיב מקובל בארכיטקטורה של תקופת הרנסנס. שדרות העמודים או אנפילדות של דלתות יצרו "מנהרה אופטית" והדגישו את תחושת העומק של חלל ארכיטקטוני [ציוד 4-9 (א,ב)].
4.3.3	התייחסות ביקורתית לפרספקטיבה
פרספקטיבה כטכניקה ייצוג החלל הממשי התלת-ממדי במישור דו-ממדי של תמונה, הייתה תמיד במרכז הדיון של פילוסופים ומבקרי האומנות. הנקודה העיקרית של הדיון היא: באיזו רמה תאור פרספקטיבי מעביר את המציאות? כך, בתקופת הרנסנס פרספקטיבה נדונה מבחינת התאמתה לחוקים הגיאומטריים של אוקליד (1968 ,Goodman). תאור פרספקטיבי סתר את הגיאומטריה הקלאסית בשתי הנחותיה המרכזיות:
ו. קווים מקבילים לא נחתכים.
2. צורות חופפות לא משתנות בהעברתן בחלל.
לפיכך, פרספקטיבה הטילה ספק בנכונות הגיאומטריה הקלאסית. במשך שנים רבות של שימוש בפרספקטיבה, טענה זו נמצאה כבלתי מבוססת ובמאה העשרים ביקרו את הפרספקטיבה על התאמתה
פרספקטיבה נדונה כסוג ייצוג גרפי .(Goodman, 1968; Edgerton, 1975) המיותרת לגיאומטריה קלאסית
המבוסס על חוקים "קשים" של הגיאומטריה הגורמים לחד משמעות וזהות של רישומים פרספקטיביים שונים. דעותיהם של מבקרים לגבי ריאליסטיות התיאור הפרספקטיבי נחלקו לשתי קבוצות. קבוצה אחת של מבקרים טענה שתמונה הנוצרת לפי חוקי הפרספקטיבה לא מעבירה את המציאות ברמה שלמה. הם ביקרו את תכונותיה של פרספקטיבה כמו ראייה מונוקולרית וחוסר תנועת העין ברישום פרספקטיבי, פישוט של יחסי אור וצל המתקיימים במציאות (1975 ,Edgerton).
לקבוצה שניה של מבקרים מתיחסים פנופסקי (Panofsky) וגודמן (Goodman), המבטאים את הגישה הקיצונית ביותר. הם מטילים ספק בריאליזם כל שהוא של תאור פרספקטיבי. כך, לפי הנחתו של פנופסקי המבוססת על מקורות עתיקים, בעיקר על עבודות של אוקליד וויטרוביוס, הדימוי אשר אנו רואים אותו מתקבל על פני רשתית העין הקעורה (1991 ,Panofsky). עקב כך, שום רישום הנוצר על פני הנייר השטוח לא מהווה רישום נכון. בספרו "Perspective as Symbolic Form״, פנופסקי טוען ש:
אדג׳רטון מאפיין את טענתו של פנופסקי שהעולם הויזואלי הוא "עקום", כטענה מוטעית היוצאת כנגד חוקי האופטיקה הקלאסית. באותו זמן אדג׳רטון מדגיש את חשיבות הגדרתו של פנופסקי את הפרספקטיבה כ"צורה סמלית" ("symbolic form"). המושג "צורה סמלית" בא מתיאוריה פילוסופית של קסירר (Cassirer) אשר השתמש בו לראשונה. לפי קסירר, "צורות סמליות" של לשון, אומנות או מדע מהוות את המוסכמות המקשרות בין עולם אובייקטיבי לבין עולם סובייקטיבי. במקרה זה, פרספקטיבה קווית לא מתייחסת לאמצעי אוניברסלי אובייקטיבי. היא שיקפה את התייחסותם של אנשים בני תקופת הרנסנס לבעיות הייצוג הגרפי של חלל ממשי:
גודמן תומך בפנופסקי בהתייחסותו לפרספקטיבה כמוסכמת הייצוג הגרפי שהתקבלה בתקופת הרנסנס (1968 ,Goodman). הוא מבקר את מגמת הפרספקטיבה ליצירת תמונה מדויקת של חלל ממשי. לפי גודמן, לא קיים קשר ישיר בין "ריאליזם" לבין הדיוק הגבוה של תאור פרספקטיבי בגלל האופי היחסי של מושג "התיאור הריאליסטי". לפיכך, לפרספקטיבה, כמו לכל מערכת ייצוג, יש קריטריונים יחודיים של תיאור ריאליסטי:
למרות התייחסות ביקורתית לפרספקטיבה וטכניקת בנייתה, היא ממשיכה להיות סוג הייצוג הגרפי המועיל ביותר. קובובי (Kubovy) טוען, שחשיבותה של פרספקטיבה מתבטא לא ברמת הנכונות של רישום פרספקטיבי, אלא בקומפלקס שלם של מרכיבי תקופתה שהיא מעבירה איתה (1986 ,Kubovy). קובובי מתנגד להגדרת התפקיד של פרספקטיבה כיצירת אשליה של מציאות. הוא מדגיש את המשמעות הסמלית של פרספקטיבה כמרכיב של תקופה היסטורית מסויימת. אדריכלים־אומנים בני תקופת הרנסנס השתמשו בהשפעתו הויזואלית החזקה של רישום פרספקטיבי על המסתכל להשגת מטרות רוחניות. לפי דעתו של קובובי, היבט רוחני מהווה מרכיב חשוב של דיון בפרספקטיבה.
4.4 מייצוג פרספקטיבי לקראת ייצוג אורטוגונלי של אונייקס אדריכלי
4.4.1	הופעת ההשלכות האורטוגונליות
ההתמקצעות של האדריכל בתקופת הרנסנס גרמה להפרדה ההדרגתית בין "צייר" ובין "אדריכל". אדריכל קיבל את התפקיד העצמאי של מתכנן אשר מפתח את תוכניתו החל מדימוי חזותי וכלה בפרטי המבנה של אובייקט התכנון. בתנאים אלה נוצר צורך באמצעים חדשים של ייצוג גרפי המתאימים לשינויים בתפקידו המקצועי של האדריכל.
בתחילת המאה השש עשרה התרחש שינוי חשוב בניסיון האדריכלי, הקשור עם שמו של רפאל. במכתבו המיועד לאפיפיור- Leo X, הודיע רפאל על עבודתו המתבטאת במדידה ורישום של אתרים היסטוריים
ברומא העתיקה. במקביל לרישומים פרספקטיביים של חורבות, תיאר רפאל רישומים של תוכניות, מבטים וחתכים המצטיינים ברמת דיוק גבוהה. עד אותו זמן רישומים אדריכליים המיועדים לפטרון לא כללו כמות גדולה של מידות, ובעיקר ביטאו את הדימוי הכללי של אובייקט התכנון. רישומים פרספקטיביים, למרות שהתבססו על טכניקה מדוייקת, לא העבירו את המידות המדוייקות וסילפו את היחסים הפרופורציונליים של הבניין (1977 ,Wilkinson).
לפי טענתו של אבנס, רפאל סיפק נקודת התחלה להתרחקות הדרגתית מהשלכות פרספקטיביות בייצוג אדריכלי, והחלפתן בהשלכות מקבילות שנקראו השלכות אורטוגונליות. בכדי לקבל את הרישומים האדריכליים המדוייקים הציע רפאל להעביר קווים מקבילים המקשרים את החלקים המתאימים ברישומי תוכנית, מבט וחתך של בניין. כתוצאה מכך נוצר סוג הייצוג האדריכלי האובייקטיבי והמקצועי ביותר. השלכות אורטוגונליות איפשרו לתכנן על בסיס של מדידות מדוייקות ופישטו את קריאת הרישומים האדריכליים. אבנס מאפיין את הפרספקטיבה וההשלכות האורטוגונליות כשתי שיטות ייצוג הקשורות זו בזו, אך השיטה הראשונה מיועדת יותר לייצוג אומנותי והשיטה השנייה מיועדת יותר לייצוג אדריכלי [ציור 4-10]. השלכות אורטוגונליות נוצרו כתוצאה משיטת ההשלכות הפרספקטיביות והתפתחות הבסיס התיאורטי של ארכיטקטורה. אלברטי, בחיבוריו המדעיים, הדגיש את חשיבות האחדות של תיאוריה וניסיון להתפתחות המקצועית של אדריכל. רפאל היה האדריכל אשר הגשים את העיקרון הזה בתכנון ממשי
.(Evans, 1995)
לפני הופעת ההשלכות האורטוגונליות, תוכנית ומבט התקיימו כסוגים נפרדים של ייצוג גרפי. כך, תוכנית הבניין שיקפה בעיקר את מערכת הפעולות הגיאומטריות אשר התבצעו במגרש הבניה. התייחסותו של רפאל לתוכנית הבניין מבוססת על גישה אוקלידית. רישום התוכנית נראה כהשלכה אופקית או חתך אופקי של בניין שהתבצע דרך המפלס התחתון של החדרים העיקריים.
רישום המבט של בניין, בדומה לרישום פרספקטיבי העביר את הדימוי החזותי של בניין. ויטרוביוס הגדיר את רישום המבט של בניין ב-
רישומי חתכים של בניין המבטאים מידע מורכב על אובייקט התכנון לא התקיימו כסוג ייצוג גרפי נפרד לפני הופעת ההשלכות האורטוגונליות. רישומים פרספקטיביים של חורבות שנוצרו על-ידי אדריכלים רבים בתקופת הרנסנס העבירו באופן חלקי את המידע על החלל הפנימי של המבנים. רישומים אלה היוו אבי טיפוס של רישומי החתכים האדריכליים. חתך הבניין שהתבצע על פי השלכות אורטוגונליות שיקף את ההשלכה האנכית של בניין המראה את הפרופיל החיצוני של בניין והחלל הפנימי הנמצא מעבר למישור החתך. למרות שמבחינה תיאורטית ניתן להעביר את החתכים דרך חלקיו השונים של בניין, בתקופת הרנסנס אדריכלים העדיפו להעביר את החתך דרך המרכז של כיפת הבניין אשר באותו זמן היווה את ציר הסימטרייה של הבניין [ציור 4-11].
אבנס מביא את תאור אופן עבודתו של רפאל על חתך הבניין. רפאל התחיל מהעברת הקו הבסיסי של בניין הנחלק לשני קטעים שווים באמצעות קו אנכי הנקרא לפי הגדרתו של רפאל - "הקו המרכזי של בנייך׳. הקו המרכזי הזה מהווה את ציר הסימטרייה של בניין וכתוצאה מכך הוא קו החיתוך העדיף ביותר. הודות לצורתה הסימטרית של תוכנית הבניין אדריכל לא היה צריך לשרטט כמות גדולה של חתכים בכדי לתאר את אובייקט התכנון (1995 ,Evans). לפי הנחתו של אבנס, השיטה הגרפית של השלכות מקבילות
גרמה במידה מסוימת לעדיפות הצורה המלבנית של תוכנית האובייקט האדריכלי. במקרה זה, כל מבטי הבניין מוצגים ללא סילוף של מרכיביהם השונים.
4.4.2	השלכות אורטוגונליות: טכניקה גרפית והגישה האדריכלית המיוחדת
לפי הגדרתו של קוסטוף אופן עבודתו של רפאל ועוזריו היה דומה מאוד לאופן עבודה של משרד אדריכלי מודרני. רוב רישומי העבודה התבצעו על-ידי אדריכלים שעבדו על בסיס הסקיצות המושגיות של רפאל אשר ניהל את עבודת המשרד. עבודה על פרוייקט מורכב, כמו פרוייקט הקתדרלה של פטר הקדוש ברומא, דרשה מרפאל ועוזריו ליצור רישומים מדוייקים המאפשרים את הקשר בין אדריכלים רבים העובדים על הפרוייקט הזה. בתנאים האלה רישומים אורטוגונליים הפכו לאמצעי תקשורת יעיל בין אדריכלים לבין עצמם, ובינם לבין בנאים, אשר לפי הגדרתו של אלברטי היוו־ "an instrument to the
.[4-12 ציור] (Wilkinson, 1977; p.130) ״architect
בפרוייקט הקתדרלה של פטר הקדוש ברומא עסקו אדריכלים בולטים רבים בני תקופת הרנסנס. ההיסטוריה הממושכת של יצירת הפרוייקט הזה (1506-1626) כוללת שמות כגון: ברמנטה, סנגלו, פרוצי, מיקלאנג׳לו, רפאל ואחרים. בהבדל מפרוייקטים אחרים בני אותה תקופה, נשתמרו מספר גדול של רישומים אדריכליים המתעדים את השלבים השונים של תהליך העבודה על פרוייקט "הקתדרלה הראשית" (1982 ,Thoenes). רישומים של אדריכלים שונים שהשתתפו בפרוייקט משקפים את תהליך התכנון החל משלבים מוקדמים של יצירת הרעיון. בין הרישומים האדריכליים השייכים לשלבים תכנוניים שונים בולטים רישומי תוכניות יותר מרישומים מסוגים אחרים. סקיצות מוקדמות של ברמנטה משקפות את הופעת רעיון התוכנית המבוססת על מרכז. במספר מקרים ברמנטה שילב רישומי תוכניות עם רישומי מבטים. שילוב של השלכות שונות של אובייקט התכנון משקף את היחסים המורכבים בין היבטים אדריכליים שונים. בניגוד לאופי החופשי של רישומים מושגיים של ברמנטה, רישומי תוכניות של סנגלו, השייכים לשלבים מתקדמים יותר של תהליך יצירת הפרוייקט, מצטיינים בדיוק של טכניקה גרפית. לרישומים ידועים של סנגלו שייך רישום מבט הקתדרלה המשלב בתוכו חתך העובר דרך הכיפה. הרישום הזה משקף הישג גדול בייצוג האובייקט האדריכלי, המתבטא ביצירת קשר לוגי בין השלכות שונות של האובייקט.
בין הרישומים המתעדים את תהליך יצירת פרוייקט הקתדרלה של פטר הקדוש ניתן למצוא מספר מוגבל מאוד של רישומים פרספקטיביים. כך, ברישומים של ברמנטה רישומים פרספקטיביים מתפקדים ברישומים משניים המלווים את רישום התוכנית ומתארים את הקטעים הנפרדים של הבניין.
לפי מקורות עיוניים שונים מיקלאנג׳לו נמנע משימוש ברישום פרספקטיבי במשך עבודתו על פרוייקט כתוצאה מגישתו האדריכלית המיוחדת	הוא לא
היה רגיל לראות את האובייקט הארכיטקטוני מנקודת מבט קבועה. שימוש בהשלכות אורטוגונליות שונות במהלך תהליך התכנון נתן למיקלאנג׳לו אפשרות "לסובב" את האובייקט האדריכלי מנקודות מבט שונות:
בין רישומים אדריכליים של מיקלאנג׳לו שהשתמרו עד זממנו ניתן למצוא מספר גדול של רישומי תוכניות, חתכים ומבטים המצטיינים באופי לא מושלם [ציור 4-13 (א)]. התכונה הזאת נגרמה משיטתו התכנונית
המיוחדת של מיקלאנג׳לו שהתבטאה בעבודה מקבילה על כל מרכיבי אובייקט התכנון, כאשר שינוי של מרכיב אחד גורם לשינוי המתאים של מרכיבים אחרים:
הופעת שיטת ההשלכות האורטוגונליות קשורה לעלייה בתפקידו של הייצוג הגרפי בתכנון אדריכלי. שימוש רחב בייצוג גרפי על מנת ליצור דימוי אדריכלי גרם לפעולת גומלין בין אופי השיטה הגרפית לבין אופי השיטה התכנונית. בתנאים אלה סוג הייצוג הגרפי הפך לאמצעי פעיל של יצירת אובייקט אדריכלי בעל תכונות מיוחדות. ניתן להדגיש את הקשר בין בחירתו האדריכל את הסוג המסויים של ייצוג גרפי במהלך התכנון לבין גישתו האדריכלית האישית. גישתו האישית של מיקלאנג׳לו התבטאה בשיטתו התכנונית ה״לא פרספקטיבית" המשתקפת באופי הארכיטקטורה. אובייקטים אדריבליים של מיקלאנג׳לו כמו Laurentian Library בפלורנץ, כנסיה San Lorenzo בפלורנץ, קומפלקס Compidoglio ברומה, מבטאים את רעיון התנועה באופי דימוי אדריכלי, ארגון תפקודי של חללים פנימיים, מעברים ומדרגות המהווים הנושא החשוב בארכיטקטורה של מיקלאנג׳לו [ציור 13־4 (ב)].
5	התפתחות הייצוג הגרפי לאחר תקופת הרנסנס
5.1	הקמת מוסד אקדמי ללימודי הארכיטקטורה
במאה השבע-עשרה המרכז העולמי של אדריכלות עבר מאיטליה לצרפת. עובדה זו הייתה קשורה להקמת המוסד האקדמי הראשון ללימוד הארכיטקטורה בשנת 1672 בפריס - Ecole des Beaux-Arts. הקמת האקדמיה הצרפתית נועדה לקדם את הפרקטיקה האדריכלית באמצעות הכנסת שיטות ורעיונות חדשים שנוצרו באיטליה בתקופת הרנסנס. לימוד הארכיטקטורה באקדמיה התבטא בלימוד תיאורטי של מקורות קלאסיים וגם בלימוד מעשי של שיטות ועקרונות התכנון האדריכלי. תוכנית הלימודים האקדמיים התבססה על שיטת הוראה (method of instruction) שהשפיעה על דרך התפתחות הארכיטקטורה האירופית עד תחילת המאה העשרים (1977 ,Kostof). תלמידי האקדמיה חוייבו לנהוג על-פי כללים לתכנון אדריכלי המשקפים את הסמכות המרכזית של האקדמיה. עקרונות התכנון הקשיחים נבעו מאידיאליזציה של המושג הקלאסי של "יופי" כמטרה הסופית של תכנון אדריכלי. הלימוד האקדמי כלל את לימוד הייצוג הגרפי בצורת חוקים של הגשה אדריכלית.
הצגת האובייקט האדריכלי הונהגה על פי דרישות מוסכמות של האקדמיה להערכת התקדמות הסטודנט. רישומים אדריכליים שהוצגו בפני השופטים התחלקו לשתי קטגוריות: סקיצות (esquisses), המבטאות את הרעיון הבסיסי של הפרוייקט ושרטוטים מדוייקים (rendus) המציגים את הפתרון המושלם של הפרוייקט. הכנת שרטוטים מדוייקים תבעה מסטודנטי האקדמיה מאמצים גדולים וגזלה מהם את רוב הזמן המיועד ליצירת הפרוייקט. הרבסון (Harbeson) בספרו "The Study of Architectural Design׳ (1926) מדגיש את התפקיד החשוב של טכניקה גרפית בהכנת הרישום המוצג בפני השופטים:
העברה מציאותית של נפח ארכיטקטוני הייתה המטרה העיקרית של ייצוג גרפי באקדמיה. באמצעות בניית יחסי אור־צל ברישום בהתאם למוסכמות פורמליות, ושימוש בטכניקת רחיצת צבעי מים, אדריכלים פיתחו את מיומנותם המקצועית בייצוג גרפי של אובייקט התכנון. הרישומים שהוצגו לתחרות הצטיינו בתכונותיהם האומנותיות. הסגנון הגרפי האישי של האדריכל התבטא במיקום של השלכות האובייקט האדריכלי בגיליון, סוג ההארה, וצביעה. עקרונות אומנותיים של ייצוג גרפי שימשו אמצעי להעברת אופי הדימוי הארכיטקטוני כאחת מהמטלות התכנוניות הבסיסיות.
לימוד התכנון האדריכלי באקדמיה התבצע במסגרת תחרות לקבלת הפרס השנתי ־ Grand Prix de Rome. תנאי ההשתתפות בתחרות דרשו מסטודנטים לנהוג על-פי מוסכמות מסויימות של ייצוג גרפי. כך, משתתף התחרות התבקש להגיש רישומים אדריכליים המתאימים לשלושת סוגי הייצוג הגרפי: תוכניות, מבטים וחתכים [ציור 1־5]. שרטוטי פרספקטיבה לא נכללו בשרטוטים ההכרחיים להשתתפות בתחרות. מבחינה אקדמית פרספקטיבה, אשר בעיקר שיקפה את הרעיונות של "ראליזם" ו"נטורליזם" קלאסיים, לא התאימה לגישה האידיאליסטית של האקדמיה. סוגים דו-ממדיים של ייצוג גרפי ־ תוכנית, מבט וחתך נחשבו לתיאורים מופשטים המשקפים את העולם הממשי בצורה אידיאליסטית המקובלת באקדמיה. התעניינות יתרה של תלמידי האקדמיה בטכניקות גרפיות גרמה להתרחקות הדרגתית של אדריכלים מתכנון ממשי ולהתהוות הייצוג הגרפי כחלק עצמאי בניסיון האדריכלי. רוב האדריכלים הסתפקו ביצירת תמונות וירטואוזיות ללא שום קשר לתהליך התכנון (1980 ,Egbert) [ציור 2־5].
רפורמה באקדמיה הצרפתית בשנת 1863 קשורה לפעילות ההוראה של ויולה־לה-דוק (Viollet-le-Duc). הוא אירגן מחדש את עקרונות לימודי הארכיטקטורה באקדמיה ופתח פתח לגישה חדשה של תכנון אדריכלי. עבודותיו התיאורטיות מבטאות את ניתוח עקרונות הארכיטקטורה הקלאסית ופיתוח עקרונות חדשים של תכנון אדריכלי (1990 ,Hearn). שיטת התכנון שהוצעה על ידי ויולה־לה-דוק התנגדה לשיטה אקדמית שבוססה על מערכת חוקי הקומפוזיציה הארכיטקטונית המיועדים ליצירת דימוי מגובש מראש. לפי גישתו של ויולה־לה-דוק, תכנון של כל הבניין קשור לתנאים ונסיבות מיוחדים שלא מתאימים לנוסחות אוניברסליות. הרעיונות החדשים של ויולה־לה־דוק בתחום התכנון האדריכלי לוו בראייה מחודשת של תפקיד הייצוג הגרפי. תהליך התכנון כתהליך יצירתי דרש שימוש חופשי ברישום על מנת ליצור רעיון אדריכלי ייחודי. רישום אדריכלי נתפש לא רק כאמצעי הגשת הרעיון לאחר השלמתו, אלא כאמצעי בדיקת הווריאנטים השונים של פתרון תכנוני.
רעיונותיו של ויולה־לה-דוק השפיעו במידה גדולה על התפתחות הארכיטקטורה המודרנית. עבודותיו בתחומים שונים של תיאוריה וניסיון אדריכליים שמשו כמקור השראה לאדריכלים רבים בני המאה העשרים. פירושים שונים של הרעיונות הבסיסיים של ויולה־לה־דוק גרמו לרבגוניות הגישות היצירתיות השונות:
5.2	הייצוג הגרפי החדש של הארכיטקטורה המודרנית
5.2.1	השינויים המהפכניים בארכיטקטורה
בתחילת המאה העשרים אדריכלים ואומנים חיפשו כלי ייצוג אלטרנטיביים המתאימים לביטוי רעיונותיהם החדשים. בשנת 1919 הוקם הבאוהאוס (Bauhaus) כמוסד לחינוך אומנותי מסוג חדש. בבאוהאוס נלמדה ארכיטקטורה ביחד עם מקצועות רלוונטיים כמו אומנות ועיצוב. התוכנית המהפכנית של הבאוהאוס יצאה כנגד העקרונות האקדמיים בארכיטקטורה. העקרונות החדשים בלימודי ארכיטקטורה ביטאו את מגמת שיקום הקשר המקורי בין אדריכל־מתכנן לבין אדריכל־בעל מלאכה. למרות זאת, תוכנית הלימודים בבאוהאוס כללה את לימוד הגיאומטריה התיאורית וגם את לימוד הטכניקות השונות של ייצוג גרפי. השינויים הבסיסיים בתחום התכנון האדריכלי לוו בחיפושי פירושו החדש של החלל ותפישתו בתחום האומנות.
בתחילת המאה העשרים הושפע תכנון אדריכלי מזרמים מודרניים באומנות כמו דה סטייל (De Stijl), קוביזם (Cubism) וסופרמטיזם (Suprematism). זרמים אלה ביטלו את התפישה התלת-ממדית המוגבלת של תיאור פרספקטיבי ופנו לרעיון של תפישה בלתי מוגבלת המתבטאת בריחוף מעל לאובייקט המתואר ברישום. גישה זו התמצתה בהופעתה מחדש של האקסונומטריה, כסוג הייצוג הגרפי המתאים ביותר לביטוי תלת-ממדי של רעיונות חדשים בתחום הויזואליזציה של החלל.
5.2.2	התפתחות של רישום אקסונומטרי
לרישום אקסונומטרי יש היסטוריה ממושכת. עליית האקסונומטריה ושימושה הרחב באומנות ובארכיטקטורה בתחילת המאה העשרים אינן מעידות על המצאת טכניקה חדשה של יצירת רישום תלת ממדי: רישומי אקסונומטריה הופיעו לראשונה בסין העתיקה והתבססו לא על חוקי הגיאומטריה התיאורית, אלא על חוקי האלגברה (1981 ,Bois). הטכניקה הסינית של בניית האקסונומטריה אבדה, אבל אדריכלים בתקופות שונות תמיד חיפשו סוג ייצוג גרפי המתאר את האובייקט בצורה שלמה.
במשך 1500 שנה חיפשו אדריכלים סוגי ייצוג גרפי חדשים המבטאים את רעיונותיהם התכנוניים בצורה השלמה ביותר. כך, הופעת סוגי הייצוג הגרפי המקצועיים כמו חתך אדריכלי ואינטגרציה של רישומי תוכנית, מבט וחתך באמצעות השלכות מקבילות (השלכות אורטוגונליות) נתנו בסיס ליצירת סוגים מורכבים של ייצוג גרפי. "cavalier perspective" הופיעה כאב טיפוס של אקסונומטריה מודרנית. סוג זה של פרספקטיבה, הכולל את תאור החתך, הוכנס לשימוש לראשונה על-ידי לאונרדו, אבל ברישומים של פרוצי (Peruzi) פרספקטיבה מסוג זה השיגה את התפתחותה הגבוהה ביותר (המאה השש עשרה). רישום פרספקטיבי שנוצר במהלך עבודתו של פרוצי על פרוייקט הקתדרלה של פטר הקדוש ברומא, מציג את השילוב של תיאורי חתך ותוכנית של קתדרלה. הרישום הזה מתייחס לפרספקטיבה רק במידה קטנה. את התרחקות נקודת המגוז של קווים מקבילים ועליית נקודת ההסתכלות ברישום זה ניתן להגדיר כסימנים מוקדמים המתייחסים לתכונות של רישום אקסונומטרי [ציור 5-3].
למרות כל היתרונות של טכניקת הגשת האובייקט האדריכלי שפותחה על-ידי פרוצי, אקסונומטריה לא הייתה נפוצה בין אדריכלים בני זמנו של פרוצי. התרחקות של נקודת המפגש לאין סוף, המתייחסת
לרישום אקסונומטרי, לא התאימה לקנונים של הדת הנוצרית: אשליית האין־סוף של חלל ברישום אקסונומטרי סתרה את עמדתה הבסיסית של הדת ־ אלוהים הוא היחידי שנמצא באין־סוף (1981 ,Bois).
התפתחות הרישום האקסונומטרי קשורה לשתי נקודות חשובות בהיסטוריה של התפתחות הייצוג הגרפי: הופעת האומנות הצבאית (military art) והתפתחות שרטוטים טכניים במאה התשע-עשרה (,Bois 1981). האומנות הצבאית כסוג ספציפי של ייצוג גרפי התפתחה כתוצאה מצורך של הצבא ליישום מערכת תקנים של ייצוג גרפי המפשטת את החישובים של מיקום האובייקטים השונים המתוארים ברישום. בסוף המאה השמונה-עשרה יצאו לאור הרבה חיבורים מדעיים שתיארו את היתרונות של טכניקת הייצוג הגרפי החדשה הנקראת - "פרספקטיבה צבאית״("military perspective"). בשנת 1756 ריג׳ר (Rieger) בחיבורו ”Military Perspective“ תיאר לראשונה את הבסיס התיאורטי של הפרספקטיבה הצבאית, המשקפת תכונות של רישום אקסונומטרי. פרספקטיבה מסוג זה ביטאה את ההבנה הטופולוגית של חלל והגדירה את "משמעות התוכנית" ("Meisenheimer, 1984) ("sense of plan). הודות לטכניקה החדשה אובייקטים שונים ברישום לא הסתירו אחד את השני כמו בתיאור פרספקטיבי מסורתי. רישום שנוצר לפי טכניקת הפרספקטיבה הצבאית הציג לא רק את העומק של חלל, אלא גם את תוכנית הקרקע בצורה מלאה [ציור 4־5 (א)1•
בשנת 1822 הציג פריש (Parish) את השיטה החדשה לבניית שרטוטים טכניים הנקראת "פרספקטיבה איזומטרית" ("isometrical perspective,׳). פריש הציג את היתרונות של שימוש באותו קנה מידה לכל שלושת הממדים של החלל [ציור 4־5 (ב)!. הוא הציע להשתמש באיזומטריה לרישומים תעשייתיים וגם לרישומים אדריכליים והנדסיים. תקופת סוף המאה התשע־עשרה הצטיינה בעליית התעניינותם של אדריכלים ברישומים אקסונומטריים. בזמן זה יצאו לאור הרבה חיבורים מדעיים בתחום של גיאומטריה תיאורית העוסקים בבניית הפרספקטיבה האיזומטרית. אדריכלים התחילו לפנות לפרספקטיבה איזומטרית בכדי לתאר את האובייקטים האדריכליים.
חיבורו של שואזי (Choisy) על היסטוריה של הארכיטקטורה ־ ”1899) ‘History of Architecture), מלווה ברישומים נהדרים המראים את האובייקט מלמטה. טכניקה זו הנקראת -worm’s-eye view, מציגה את הבניין בצורה דיאגרמטית לרבות פרטים פנימיים וחיצוניים של מבנה הבניין [ציור 5־5]. הבהירות והאלגנטיות של הרישומים האקסונומטריים של שואזי השפיעו על התפתחות הבאה של הייצוג האדריכלי הגרפי.
עד תחילת המאה העשרים נדונו רישומים אקסונומטריים רק כסוג ספציפי של פרספקטיבה. בשנות העשרים של המאה העשרים הופיעה אקסונומטריה לראשונה כסוג ייצוג גרפי אלטרנטיבי לפרספקטיבה. תחיה מודרנית של האקסונומטריה קשורה לתערוכה של דה סטייל בפריס בשנת 1923. שני אומנים- ון איסטרן van Eesteren וון דוסבורג (van Doesburg), הגישו קומפוזיציות אקסונומטריות אשר גרמו לסנסציה באומנות המודרנית והשפיעו על רישומים אדריכליים (1981 ,Bois) [ציור 6־5]. אקסונומטריה התאימה לתוכנית הלימודים המהפכנית של הבאוהאוס וביטאה את הרעיונות החדשים של הארכיטקטורה המודרנית: בהירות של מבנה קונסטרוקטיבי של בניין, שקיפות של מפלסי המבנה. לפי הגדרתו של ליסיצקי (Lissitzky), אקסונומטריה הרסה את המוגבלות של התפישה הפרספקטיבית וסייעה להנחיל
קונספט חדש של חלל. החלל הסופרמטיסטי (suprematic space) של מלביץ (Malevitch), מתואר על־ידי ליסיצקי (Lissitzky) כחלל אין־סופי ללא שום הגבלות של תפישה.
לאחר שינויים מהפכניים באומנות המודרנית בתחילת המאה העשרים, שיטת ההשלכות האורטוגונליות והאקסונומטריה המבוססת עליהן הפכו לאמצעים השולטים ברישומים אדריכליים. אדריכלים רבים נמנעו משימוש ברישומים פרספקטיביים ופנו לאמצעי הייצוג האדריכלי האובייקטיביים יותר. אך הפרספקטיבה לא נשכחה כאחד מסוגי הייצוג הגרפי באותה תקופה: מבקרים רבים דנים בפרספקטיבה ואקסונומטריה כשתי שיטות שונות של ייצוג גרפי תלת-ממדי אשר לא מחליפות אחת את השניה. לפי טענתו של למברט (Lambert):
טענה זו משקפת את ההבדל העיקרי בין שתי שיטות הייצוג הגרפי של אובייקט אדריכלי - פרספקטיבה ואקסונומטריה, אשר מתבססות על פעולות קוגניטיביות שונות. פרספקטיבה מבוססת על חוקי התפישה הויזואלית ומציגה את האובייקט בצורה המתאימה ביותר לדימוי האובייקט הנתפש על-ידי המסתכל. אקסונומטריה מבוססת על שיטה אובייקטיבית יותר ־ השלכות אורטוגונליות אשר מתארות את היחסים האמיתיים בין חלקים שונים של אובייקט. באופן כזה, פרספקטיבה מראה מה שאנו רואים באובייקט ומתייחסת בעיקר למסתכל. אקסונומטריה מראה מה שאנו יודעים על אובייקט ומתייחסת לאובייקט עצמו (1981 ,Schneider). משום כך, רישום פרספקטיבי משלים את המידע על אובייקט אדריכלי המתואר ברישום אקסונומטרי. שילוב של שני סוגי הייצוג הגרפי הללו מביא לתוצאות היעילות ביותר בפרקטיקה אדריכלית [ציור 7־5].
5.2.3	תפקיד הייצוג הגרפי בתקופה הפוסט-מודרנית בארכיטקטורה.
תחילת התקופה הפוסט-מודרנית בארכיטקטורה קשורה למשבר התנועה המודרנית באמצע המאה העשרים. את שנות השישים של המאה העשרים ניתן לציין כתחילת התקופה החדשה בארכיטקטורה מודרנית. אדריכלים העריכו מחדש את העקרונות הבסיסיים של המודרניזם ואת המגמה המאוחרת שהתבטאה בשליטת ההיבט הפונקציונלי בפירוש הצורה הארכיטקטונית. רעיון הבניין כעבודת אומנות בעלת משמעות עצמאית קם לתחייה ונעשה לאחד מעקרונות הבסיס של הפוסט-מודרניזם.
התקופה הפוסט-מודרנית מצטיינת ברבגוניות הכיוונים הסגנוניים הקיימים בה במקביל, ומונעים דוגמטיזם של סגנון אדריכלי יחיד. הצורה הארכיטקטונית נדונה מבחינת היבטיה השונים כולל היבט היסטורי, מקומי, טיפולוגי ופילוסופי. תפקידו של הדמיון החופשי המבסס את תהליך התכנון האדריכלי התגבר. אימפרוביזציה וספונטניות ליוו את התהליך היצירתי וגרמו לביטוי אישי חופשי של הרעיון האדריכלי (1996 ,Curtis).
בתחום הייצוג הגרפי בתקופה הפוסט-מודרנית ניתן לציין את עליית העניין ברישום אדריכלי (סקיצה) כאמצעי ליצירת הרעיון. העובדה הזאת קשורה להתפתחות המדעים הקוגניטיביים בשלושים השנים האחרונות. חוקרים שונים הדגישו את הקשר בין התהליכים: תהליך החשיבה ותהליך הייצוג הגרפי. תוצאות של מחקרים אמפיריים ותיאורטיים שנערכו בזמן האחרון אישרו את חשיבות החשיבה הויזואלית
Fish &; Goldschmidt, 1991; Purcell & Gero,1998) ויעילותה בפתירת הבעיות התכנוניות
מחברים רבים מתייחסים לרישומים אדריכליים שנוצרו בתהליך התכנון כייצוג חיצוני של דימויים מנטליים. ניתוחי רישומי תכנון מבחינת תכונותיהם המיוחדות כמו עמימות ואי-שלמות של תיאור גרפי, אישרו את תפקידה של הסקיצה כאמצעי יצירה ופיתוח של הרעיון האדריכל? שימוש רחב בסקיצות על ידי אדריכלים מודרניים בשלבים מוקדמים של תכנון מאשר את טענתו של לאונרדו, אשר טען לפני חמש מאות שנה שעשיית רישומי עזר מהירים ולא שלמים במשך עבודתו על קומפוזיציה אומנותית עוררה את התהליך של המצאה ויזואלית (& Fish 1990 ,Scrivene). אדריכלים מודרניים משתמשים בסקיצות באותו אופן שלאונרדו השתמש בהן והתכונות האופייניות של סקיצות לא השתנו מתקופת הרנסנס. עובדה זו מדגישה את תפקידו חסר התחלhף של רישום בתהליך יצירת הרעיון האדריכל?
תהליך יצירת הרעיון הוא אישי ושונה מאדריכל לאדריכל. הסוגים המקובלים של ייצוג גרפי יוצרים בסיס מוסכם ל”רישומים האישיים" של האדריכל. ברשותו של האדריכל כל הסוגים של ייצוג גרפי שהתפתחו בתקופות היסטוריות קודמות: השלכות אורטוגונליות, פרספקטיבה ואקסונומטריה. במהלך התכנון אדריכלים בני זמננו משתמשים בכל הסוגים הידועים של ייצוג גרפי בכדי לתאר את אובייקט התכנון בצורתו השלמה. מחברים שונים ואדריכלים בעצמם מדגישים שסוגים מוסכמים של ייצוג גרפי לא מהווים אמצעים ניטרליים להצגת האובייקט האדריכלי, אלא אמצעים פעילים ליצירת הרעיון האדריכל?
הרברט מדגיש את השפעתו של סוג הייצוג הגרפי על אופי הרעיון התכנוני. בחירת סוג הייצוג הגרפי במשך תהליך התכנון מהווה תוצאה של נסיונו הקודם של האדריכל המתבטא בשיטת תכנון מסויימת; עדיפויות גרפיות של האדריכל משקפות גם את התכונות המיוחדות של הפרוגרמה התכנונית שלו:
6	סיום לפרק I
ההתפתחות ההיסטורית של סוגי הייצוג הגרפי השונים משקפת את התפתחות המחשבה האדריכלית. השינויים המהפכנים באופן הצגת האובייקט האדריכלי לוו בשינוי גישות אדריכליות לאופן התכנון ולאובייקט התכנון עצמו. התפתחות סוגים שונים של ייצוג גרפי קשורה בהגברת תפקידו של רישום בתהליך התכנון האדריכלי והתפתחות קטגוריות שונות של רישומים אדריכליים. כך, למשל, המצאת הפרספקטיבה והתיאור האורטוגונלי בתקופת הרנסנס לוו בהופעת הסקיצה כשיטה גרפית חדשה המתבטאת בשימוש רחב של רישום כאמצעי למטרות תכנוניות שונות. הופעת הסקיצה גרמה להפרדה בין רישומי תכנון לשרטוטים מדוייקים כשתי קטגוריות רישום בעלות תפקידים השונים. החל מתקופת הרנסנס ועד זמננו ניתן לסווג את הרישומים האדריכליים לפי סוגי הייצוג השונים וגם לפי קטגוריות הרישומים המשקפות את השלבים השונים של היווצרות הרעיון האדריכל?
תפקידם של סוגי הייצוג השונים שנוצרו בתקופות היסטוריות שונות לא מצטמצם בתיאור האובייקט האדיכלי לאחר גיבוש דימויו במוחו של האדריכל. ייצוג גרפי כמרכיב חשוב בתהליך התכנון מתפקד כאמצעי ראשוני ביצירת הרעיון. באמצעות רישומים מסוגים שונים יוצרים אדריכלים דימויים ארכיטקטוניים חדשים.-
רישומים אדריכליים שנשתמרו מתקופת הרנסנס ורישומים מרובים של אדריכלים מודרניים שונים משקפים את הגישות המגוונות לשימוש בסוגי הייצוג השונים במשך תהליך התכנון. בעבר העיד הגיוון בעיקר על הגישה הרווחת לאדריכלות בתרבות מסויימת. כיום מאפשר מגוון אפשרויות הייצוג לכל אדריכל להתאים את אופן הייצוג בו הוא בוחר לצרכיו מבחינת השקפותיו האישיות והפירוש שהוא נותן לכל משימת תכנון.
פרק II
שימוש בסוגים שונים של ייצוג גרפי בתכנון האדריכלי המודרני
7	חקדמה: השיטות הגרפיות השונות של התקופה המודרנית בארכיטקטורה
התקופה המודרנית בארכיטקטורה בולטת באופיה הבלתי אחיד לעומת התקופות ההיסטוריות שקדמו לה. תקופה זו מעניינת מאוד מבחינת אישיותו של האדריכל, המחפש את דרכו העצמאית בעולם הארכיטקטורה. ההיסטוריה של הארכיטקטורה המודרנית, החל משנות העשרים של המאה ועד זמננו, עשירה באדריכלים בעלי גישות אדריכליות מגוונות ואף מנוגדות. את גישתו האישית של האדריכל ניתן לבחון מנקודות מבט שונות, הקשורות זו בזו: הפרוגרמה האידיאולוגית של האדריכל, השפה הפלסטית המבססת את הצורה הארכיטקטונית והשפה הגרפית, באמצעותה מבטא האדריכל את רעיונותיו האדריכליים המיוחדים. מבקרי הארכיטקטורה ומבקרי האומנות נוהגים לנתח את האובייקטים האדריכליים, ואת הרישומים האדריכליים המציגים אותם כתופעה אחת, שלמה, שהולידה את התוצאה הסופית של תהליך התכנון. אך הגישה האדריכלית מתבטאת לא רק באופי הדימוי האדריכלי לאחר השלמתו, אלא גם באופן יצירת הרעיון האדריכלי במהלך השלבים השונים של התכנון.
רישומי האדריכל שנוצרו בשלבים שונים של תהליך התכנון, מהווים תיעוד גרפי של העקרונות התכנוניים שהובילו ליצירת הצורה הארכיטקטונית. ניתוח רישומים אדריכליים, לרבות רישומים שנוצרו בשלבים מוקדמים של תכנון, ורישומים אדריכליים המציגים את הפתרונות התכנוניים המושלמים, מאפשר לעקוב אחר העקרונות הכלליים לבניית הרעיון, ואחר המקור לתכונותיו המיוחדות של רעיון אדריכלי מסויים. נתייחס להעדפותיו של אדריכל מבחינת השימוש בסוגים ובקטגוריות השונות של הייצוג הגרפי, כשיטתו הגרפית האישית.
רב-גוניות הגישות האדריכליות של אדריכלים בני התקופה המודרנית מתבטאת בגיוון הרב הקיים באופני התכנון, ובתפקידו המשתנה של הרישום בתהליך יצירת הרעיון. רישומיהם של אדריכלים מודרניים שונים בולטים בחופש הניכר בבחירת סוג הייצוג, ובשילוב סוגי ייצוג שונים במהלך התכנון. האדריכל, במהלך ניסיונו המקצועי, משתמש בסוגי הייצוג השונים מבלי להיות כפוף למוסכמות מחייבות. עובדה זו מאפשרת דיון בנושא הייצוג האדריכלי מבחינת ההעדפות הגרפיות השונות, כמאפיינות גישה אדריכלית אישית. ההתעניינות הגוברת ברישומים אדריכליים ובתפקידם ביצירת הפרוייקטים, הביאה להתרבות הספרות בתחום הייצוג הגרפי. פרסום החומר הגרפי, המציג את אופן עבודתם של אדריכלים מודרניים שונים, מאפשר לעקוב אחר עקרונות אישיים של שימוש ברישום, ■ולהשוות בין שיטות גרפיות של אדריכלים שונים. ניתן לבסס את הדיון על שיטותיהם הגרפיות של אדריכלים מודרניים שונים, על שתי הנחות יסוד המהוות את ההשערות המרכזיות של מחקר זה:
א.	לכל אדריכל שיטה גרפית אישית בעלת תכונות מיוחדות.
ב.	קיימת קורלציה מסויימת בין שיטתו הגרפית האישית של האדריכל לבין סוג הארכיטקטורה שלו.
יתרת עבודה זו, מוקדשת לבחינת השערות אלו. ההשערה הראשונה נבחנת בפרק הנוכחי, וההשערה השניה מהווה את נושא הדיון בפרק III.
8	מאפייני שיטתו הגרפית של האדריכל
בכדי להגדיר את שיטתו הגרפית האישית של האדריכל, ולהשוות בין שיטות גרפיות שונות, ניתן לסווג את הרישומים האדריכליים השונים לפי מאפיינים כלליים. סיווג כל רישומי האדריכל, מתוך פרוייקט אחד, לפי הסוגים והקטגוריות הכלליים, מאפשר לגלות את היחסים הפנימיים בין הרישומים השונים, כמרכיבי התהליך האחיד ביצירת הפתרון התכנוני המיוחד.
8.1	סיווג רישומים אדריכליים לפי סוגי ייצוג גרפי מקובלים
קיימים חמישה סוגים של ייצוג גרפי, המהווים אמצעים אוניברסליים לתיאור צורה תלת־ממדית בדו־ממד- תוכנית, חתך, מבט, אקסונומטריה ופרספקטיבה. סוגים אלה, מהווים בסיס לשפה משותפת בין כל המעונינים לבחון את מהות הרעיון האדריכלי המיוחד. הודות לכך, אפילו ניתוח שטחי של סרטוט, מאפשר לדמיין את צורתו התלת־ממדית של האובייקט המתוכנן.
את תפקידו של הרישום בתהליך התכנון האדריכלי, ניתן להעריך כאמצעי הביטוי האישי של האדריכל. אדריכלים משתמשים ברישום, בשלבים שונים של תהליך התכנון, בכדי לגבש רעיון תכנוני ולהעבירו לאנשים אחרים. לרישומיו של כל אדריכל תכונות מיוחדות, החושפות את "כתב היד׳ האישי שלו. רישומי האדריכל, לרבות סקיצות ראשוניות ורישומים סופיים, משקפים את העקרונות המיוחדים של גישתו האישית בנוגע לאובייקט המתוכנן בפרט, ולהשקפת עולמו המקצועית בכלל.
למרות הייחוד שבניסיונו הגרפי האישי של כל אדריכל, לרישום האדריכלי ישנן מוסכמות, המאפשרות לייתס את הרישום לאחד מן הסוגים המקובלים לייצוג גרפי:
סיווג הרישומים האדריכליים, לפי סוגי הייצוג השונים, משקף את רמות ההפשטה השונות של העבודה. כך למשל, רישום המבוסס על היטלים אורטוגונלים, מתאר את האובייקט האדריכלי בצורה מופשטת יותר מרישום פרספקטיבי של אותו אובייקט. שילוב בין סוגי הייצוג השונים במהלך התכנון, מבטא שילוב בין הפשטה להמחשה, המבסס את תהליך התפתחות הרעיון. תאור מופשט של האובייקט המתוכנן, מאפשר לאדריכל להסיר מידע באופן סלקטיבי, ולהגדיר מהם העקרונות הבסיסיים של הפתרון התכנוני. מבין סוגי הרישומים האדריכליים, יש לצין את הרישומים המופשטים, אשר לצורך יצירתם, שימוש בייצוג גרפי ספציפי, איננו תנאי הכרחי לתיאור האובייקט. לרישומים מסוג זה, שייכות דיאגרמות, מסוגים שונים. איננו רואים צורך לפרט כאן את סוגי הרישומים המוכרים, היטלים אורטוגונליים, פרספקטיבה ואקסונומטריה. עם זאת, נתעכב בפרוט של הדיאגרמה, כסוג ייצוג גרפי פחות רלוונטי לתקופות קודמות, אך חשוב מאוד בהקשר של התקופה המודרנית.
8.2	מקום הדיאגרמה בסיווג רישומים אדריכליים
הגדרת מושג הדיאגרמה Visual Dictionary of Architectures:
הגדרה זו מאחדת סוגים שונים של רישומים דיאגרמטיים, הנמצאים בשימוש על ידי אדריכלים בשלבים השונים של תהליך התכנון האדריכלי.
העושר והמגוון שקיים בסוגי הדיאגרמות, נובעים מהיקף השימוש בהן. דיאגרמות המשמשות אדריכלים ומתכננים, שונות מדיאגרמות המשמשות את תחומי הסטטיסטיקה, הגיאוגרפיה או הסוציולוגיה. לפי לוקבוד (Lockwood), השכיחות הגדולה של דיאגרמות בזמננו, בתחומים שונים של הייצוג הגרפי, נובעת משימוש בהן בכתבי עת מדעיים (1969 ,Lockwood). לטענתו, המטרה המקורית של רישום דיאגרמטי, היא הצגה חזותית יעילה של מידע מסוגים שונים. דיאגרמות בצורת תרשימי זרימה, או מפות הבהרה, (explanatory maps) מופיעות על-גבי דפיהן של כתבי עת כמו ״Scientific American״ או ״Fortune״׳, ומשפיעות על הקוראים.
8.2.1	הגדרות שונות של רישום דיאגרמטי
מחברים בתחום התכנון האדריכלי, נותנים הגדרות שונות למושג הדיאגרמה, ולתפקידה .ככלי ייצוג גרפי. הם מנתחים את המקרים המיוחדים של שימוש בדיאגרמה, וכתוצאה מכך, מתרכזים בסוגים מיוחדים של רישומים דיאגרמטיים. בהתאם לכך, רואה אלכסנדר בדיאגרמה המכונה "עץ", אמצעי יעיל לפתרון בעיות תכנון מורכבות (1964 ,Alexander). דיאגרמה מסוג זה, מהווה תאור מופשט של מבנה היררכי, על כל מרכיביו, בהקשר של הבעיה התכנונית. לפי אלכסנדר, רישום דיאגרמטי של ההקשר, מגדיר את בעיית התכנון ומתפקד בפרוגרמה לפתרון הבעיה וליצירת הצורה. לכן, דיאגרמה או דגם (pattern), לפי המושגים של אלכסנדר, היא הבסיס לשיטת התכנון הספציפית, בה הוא דוגל. הבסיס המופשט של הדיאגרמה, מאפשר לנהל כמות גדולה של מידע, באמצעות חלוקת הבעיה המורכבת לתת־בעיות הקשורות זו בזו, אך ניתנות לפתרון בצורה נפרדת. אלכסנדר רואה בהצגת הבעיה התכנונית בדיאגרמה, אמצעי לביצוע רציונליזציה של תהליך התכנון. תכונות הדיאגרמה המוצעת על-ידי אלכסנדר (כמו שימוש במערכת סמלים מופשטים, נוחות ומהירות של יצירתה), מגדירות את שני תפקידיה העיקריים בתהליך התכנון:
א.	ייצוג יעיל (תמציתי ובעל רמה סמלית גבוהה), של מידע המתייחס להקשר.
ב.	השוואת כמות מספקת של רעיונות אלטרנטיביים, במטרה לבחור את הכיוון המוצלח ביותר שיוביל לפתרון של הבעיה התכנונית.
מחברים רבים, מנתחים את הדיאגרמה מבחינת תכונותיה ככלי חשיבה. אלברן וסמית׳
(Albarm & Smith) מציינים את קווי הדמיון בין רישום דיאגרמטי לבין סקיצה, כמבטאים את תהליך החשיבה של המתכנן. במקביל, הם מדגישים את המאפיינים הייחודיים של הדיאגרמה, המתבטאים בהבזרה והבניה של הרעיון המוצג ברישום הדיאגרמטי. לפי הגדרתם של אלברן וסמית׳:
לסאו (Laseau) מדגיש את רמת ההפשטה של הרישום הדיאגרמטי כתנאי חשוב לפתרון בעיות תכנון הקשורות ליחסים בין צורה ותפקיד, כלל ופרט, טכנולוגיה ואנשים (1980 ,Laseau). באמצעות הפשטה
של מרכיבי הבעיה, ניתן לראות את הבעיה באופן כללי, וגם לנתח את מרכיביה באופן נפרד. הגישה הסלקטיבית למידע, הקשור לסיטואציה תכנונית מסויימת, משתקפת באופיו האנליטי של הרישום הדיאגרמטי•
הרברט מתייחס לדיאגרמות כאל רישומים אנליטיים (analytic drawings), המיועדים לניתוח או להצגת פעולות־גומלין בין מרכיבי היבט אחד, או בין כמה היבטים בבעיה התכנונית (1993 ,Herbert). לפי הרברט, תפקידה החשוב של הדיאגרמה הוא בהמרה של תאור מילולי לתיאור גרפי. באמצעות הדגמה של שני סוגי דיאגרמות (מטריצה ודיאגרמת בועות) הוא מראה כיצד ביטוי מילולי, מקבל את צורתו החזותית בתהליך התכנון. הבעיה התכנונית, הקשורה להגדרת היחסים בין חללים שונים בתוך בניין, מבוססת על מידע שהוא מילולי במקור ־ רשימה של חללי הבניין. הצגה של רשימת החללים בצורת מטריצה, מאפשרת לסדר את המידע המילולי לפי עקרון המתייחס לקשרים ביניהם. דיאגרמת בועות, מציינת שלב מתקדם יותר בתהליך יצירת תוכנית בניין [ציור 1־8 (א)]. למרות שפתה הגרפית המופשטת של דיאגרמת הבועות, כל חלל בתוך הבניין מתחיל לקבל את מיקומו הפיזי ביחס לחללים האחרים. במקרה של שתי הדיאגרמות הללו, דיאגרמת הבועות מהווה המשך לוגי למטריצה, לקראת יצירת פתרון תפקודי לאובייקט המתוכנן. לטענת הרברט, השימוש ברישומים דיאגרמטיים בשלביו המוקדמים של התכנון האדריכלי, נובע משאיפתו של האדריכל להפיג את העמימות הראשונית שבבעיה התכנונית המורכבת.
גם פורטר (Porter), מדגיש את חשיבות הדיאגרמות בשלבים מוקדמים של תהליך התכנון ,Porter) 1979). הוא מעריך את הדיאגרמה ברישום קונספטואלי, המציג את האובייקט המתוכנן בצורה של pattern of spatial relationships. לפי הגדרתו של פורטר, הרישומים האדריכליים נחלקים לשני סוגים, בהתאם לשני סוגי המידע המוצג ברישום: רישומים המתארים את האובייקט מהיבטים ארגוניים, ורישומים המתארים את מאפייניו החזותיים של האובייקט. רישומים דיאגרמטיים מיועדים להציג ולחקור את שני סוגי המידע ברמה קונספטואלית, כאשר הרעיון, הקיים ב- mind’s eye של האדריכל, מקבל את מקבילתו הגרפית. באמצעות רישום דיאגרמטי, המבוסס על שילוב של סמלים מופשטים ותאור מילולי, הרעיון המקורי מתפתח לכיוון מודל פיזי של האובייקט המתוכנן.
8.2.2	סוגים שתים של דיאגרמה
פורטר מתאר את מגוון הדיאגרמות הקיימות, מבחינת תפקידיהן השונים בתהליך התכנון ובהצגת הרעיון האדריכלי:
דיאגרמה סכמתית (schematic diagram) [ציור 8-1 (ב)] מהווה רישום קונספטואלי של מצב או יחסים בין אלמנטים, תוך שימוש בסמלים מוסכמים. תאור מוסכם של דימוי האובייקט המוחשי, המבוסס, בדרך כלל, על היטלים אורטוגונלים, או על תאור אקסונומטרי, המשמשים להצגת הרעיון המופשט.
דיאגרמה תפעולית (operational diagram) [ציור 8-1 (ג)] מהווה רישום קונספטואלי, המאפשר לאדריכל לתאר ולנתח שינויים המתקיימים במהלך הזמן. באמצעות דיאגרמות מסוג זה, ניתן לראות את הטרנספורמציה ההדרגתית של האובייקט או של מרכיביו השונים.
דיאגרמה תפקודית (functional diagram) [ציור 8-1 (ד)] הידועה בדיאגרמת בועות, מהווה רישום קונספטואלי של יחסים בין אזורים שונים בתוך האובייקט. באמצעות דיאגרמת בועות, הרעיון המופשט עובר לביטויו הפיזי המוחשי:
תרשים זרימה (flow diagram) [ציור 1־8 (ה)] מהווה מקרה מיוחד של דיאגרמה תפעולית, בה שולב גם הזמן, כממד רביעי. תרשים זרימה מתאר תנועה או התפתחות, מסוגים שונים, לפי תכונותיה (כיוון, עוצמה וכוי). תרשים זרימה, יכול להתקיים הן בצורתו המופשטת, והן בחפיפה עם סוגים מוסכמים אחרים של הייצוג האדריכלי•
דיאגרמה אנליטית (analytical diagram) [ציור 1־8 (ו)] מהווה רישום קונספטואלי, המנתח סיטואציה תכנונית שלמה. דיאגרמה אנליטית מתארת את היחסים בין האובייקט, לבין מרכיבים שונים של סביבתו. סיווג הדיאגרמות המוצג על־ידי פורטר, אינו מהווה סיווג שלם של כל הדיאגרמות הנמצאות בשימוש בתהליך התכנון. לסאו, לדוגמה, מסווג גם את דיאגרמת השטחים כסוג נפרד של דיאגרמה (1980 ,Laseau): דיאגרמת שטחים (area diagram) [ציור 2־8 (א)] מהווה המחשה, בקנה מידה, של פריסת השטחים הכלולים בפרוגרמה התכנונית. רמת ההפשטה המתאימה לרישום דיאגרמטי, מאפשרת לתאר את שטחיהם של אלמנטים שונים, ללא התייחסות לצורתם הממשית.
הסוגים השונים של הדיאגרמות הנ״ל, משקפים את קיומן של מוסכמות גרפיות מיוחדות, של תאור דיאגרמטי. במקביל, למרות קיומם של סוגי דיאגרמות מקובלים, כל אדריכל מפתח שפה אינדיבידואלית של תאור מופשט [ציור 2־8 (ב)]. לטענתו של פורטר, אינדיבידואליות השפה הגרפית, לרבות השימוש בה בדיאגרמות, מגדירה את אופן ייצוג הרעיון האדריכלי, את אופן יצירתם של רעיונות חדשים ואת אופן העברת רעיונות אלה לאחרים.
8.2.3	דיאגרמה וסוגים מוסכמים של ייצוג גרפי
פרזר (Fraser) ו־הנמי (Henmi) מדגישים את הקשר בין רישום דיאגרמטי, לבין הסוגים המוסכמים של הייצוג הגרפי (1994 ,Fraser & Henmi). לטענתם, לא ניתן למתוח גבול מדוייק, בין דיאגרמה, לבין היטלים אורטוגונליים, אקסונומטריה או פרספקטיבה. המוסכמות גרפיות, מהוות בסיס, המעביר את משמעות הרישום הדיאגרמטי לצופה. הייחודיות של דיאגרמה, בהשוואה לרישומים, מתבטאת בייעודה להציג לא את האובייקט, אלא את תכונותיו. באמצעות הסרת המידע המיותר על האובייקט, מאפשר הרישום הדיאגרמטי, להדגיש ולנתח היבטים מסויימים של האובייקט:
החפיפה בין הרישום הדיאגרמטי לבין המוסכמות הגרפיות, מדגישה את חשיבותה של הדיאגרמה כאמצעי השוואה. המבנה שווה הערך של הרישום, מאפשר להדגיש את התכונות המשותפות לאובייקטים שונים, ולגלות נוכחות, או העדר של עקרונות חוזרים בארגון הפנימי, או החיצוני שלהם.
שימוש רחב של אדריכלים שונים ברישום דיאגרמטי בשלבים שונים של התכנון, מעיד על חשיבותו של סוג ייצוג זה. הודות לתכונותיה המיוחדות, הדיאגרמה היא בעלת מעמד מיוחד ביחס לרישומים האדריכליים האחרים, אותם ניתן לסווג לפי סוגי המוסכמות הגרפיות.
רישומים המבוססים על מוסכמות גרפיות, נועדו לקרב את תיאורו הגרפי של האובייקט לדמותו המציאותית. לעומת זאת, מטרתה של הדיאגרמה, אינה תיאור הדימוי החזותי של האובייקט, וכתוצאה מכך, ברישום הדיאגרמטי לא מתגלמות במלואן אף אחת משלוש המוסכמות הגרפיות: היטלים אורטוגונליים, פרספקטיבה או אקסונומטריה, כגורם הקובע את המידע המוצג ברישום. הדיאגרמה
מאפשרת שימוש במערכת סמלים מופשטים, המתארים, מסבירים ומבהירים את ארגון האובייקט השלם ואת היחסים בין מרכיביו השונים.
8.3	סיווג רישומים אדריכליים לפי קטגוריות שונות
שימוש רחב בסוגי הייצוג השונים למטרות תכנוניות שונות, גרם לכך שסוגי הייצוג תפסו תפקידים שונים, בשלבים שונים של תהליך התכנון. כך למשל, תפקידו של רישום התוכנית שנוצר בשלב מוקדם של התכנון, שונה מתפקידו של רישום התוכנית המיועד להצגת פתרון תכנוני סופי בפני קהל גדול. עובדה זו נכונה בכל המקרים ובכל סוגי הייצוג הגרפי הקיימים, כולל חמשת הסוגים המוסכמים של הצגת האובייקט המתוכנן, וכולל הדיאגרמה כסוג נפרד של ייצוג גרפי.
העדפותיו הגרפיות של האדריכל תלויות, בין השאר, בתפקידו של הרישום בשלבים השונים של התכנון. לרישומים האדריכליים המשקפים את תהליך עבודתו של האדריכל על פרוייקט, קשת נרחבת של תפקידים בתהליך היווצרות הדימוי הסופי של האובייקט המתוכנן, ובהבטחת תיפקודו באופן משביע רצון. התפקידים השונים של הרישומים האדריכליים משלבי התכנון השונים גרמו לצורך בסיווג נוסף של רישומים לפי קטגוריות. במקורות ספרותיים שונים, קיימות גישות שונות להגדרת קטגוריות הרישומים הנוצרים בתהליך התכנון.
8.3.1	סיווג לפי שתי קטגוריות רישומים
רוב המחברים המודרניים, העוסקים בנושא של ייצוג גרפי, מבחינים בין שתי קטגוריות רישומים בהם משתמשים אדריכלים בני תקופתנו. הם מדגישים את תכונותיה הייחודיות של הסקיצה ככלי חשיבה, בניגוד לסרטוטים מתייקים, המציגים רק את תוצאות תהליך חשיבתו של האדריכל. כך למשל, גואל (Goel), מבחין בין ייצוג פנימי לבין ייצוג חיצוני. הוא מגדיר את הסקיצה והסרטוט כשתי קטגוריות ייצוג גרפי, הנבדלות בתפקיד שהן ממלאות בתהליך החשיבה (1995 ,Goel). לטענתו של גואל, סקיצה, הנוצרת במהלך התכנון, מתאימה לייצוג פנימי, ומשקפת את תהליך החשיבה של המתכנן. הסרטוט, המציג את הדימוי של האובייקט המתוכנן בשלמותו, מבטא את הייצוג החיצוני. ההבחנה העקרונית בין סקיצה לבין סרטוט, נעשית על־ידי שימוש במערכות סמלים שונות עבור ייצוג פנימי, ובמערכות סמלים שונות עבור ייצוג חיצוני.
הרברט (Herbert), מבחין בין רישומים המיועדים להצגה בפני כמות מצומצמת של אנשים העובדים על פרוייקט ־ private drawings, לבין רישומים המיועדים להצגה ציבורית - Herbert,) public drawings 1993). לקטגוריה הראשונה שייכים רישומי עבודה (study drawings), •הנוצרים במהלך תהליך התכנון, ואינם בהכרח מובנים לאנשים שאינם שותפים בתהליך יצירתם. תפקידם של רישומים אלה הוא בדיקת ופיתוח רעיונות אדריכליים. לקטגוריה השנייה משייך הרברט את רישומי ההגשה (presentation drawings) ואת רישומי הבנייה (construction drawings). רישומים אלה נוצרים בעיקר בשלב הסופי של תהליך התכנון ובולטים בשלמותם ובבהירות הדימויים המוצגים בהם.
8.3.2	סיווג לפי שלוש קטגוריות רישומים
לפי הגדרת מושג הסקיצה Visual Dictionary of Architectures:
הגורה זו, משקפת את אופיה הרב־תפקודי של הסקיצה, כאמצעי לייצוג אובייקטים. חוקרים רבים, נוטים
Fraser & Henmi, 1994; Graves, 1977;) שלא להגדיר את הסקיצה כקטגוריה של ייצוג אדריכלי
1994 ,Robbins). הם מדגישים שתי קטגוריות של רישומים אדריכליים, התואמים למאפייני הסקיצה (כמו מהירות היצירה, אי שלמות ועמימות הרישום). על־פי הגדרת גרייבס (Graves), נקבעות קטגוריות הרישומים האדריכליים בהתאם לתפקיד שתופס הרישום בשגרת העבודה של האדריכל, על בסיס הניסיון המקצועי שלו. לטענתו, כמעט כל הרישומים הנעשים על־ידי האדריכל, משתתפים ישירות או בעקיפין בעבודתו התכנונית. כל רישום מהווה יצירה פתוחה, המוכנה לשינויים ולהתפתחות הבאה. בסיס הקיום של הרישום מתבטא במשמעותו הפתוחה לפרשנויות:
גרייבס מבחין בין שלוש קטגוריות של רישומים אדריכליים, ללא הגדרת גבולות קשים ביניהן. לטענתו, רישומים חופשיים של מחשבות האדריכל הם חלק מתהליך התכנון, ובאים לידי ביטוי במטאפורות או במודלים סמליים, המקבלים משמעות חדשה בהקשר של סיטואציה תכנונית מסויימת. לפי הגדרתו, רישומים מסוג זה יוצרים את הקטגוריה הראשונה של הרישומים הנקראת ־ referential sketch. האופי המקוטע של רישומים המתאימים לקטגוריה זו שונה מהאופי הסידרתי והרציף של רישומים השייכים לקטגוריה השנייה ־ preparatory study drawing. רישומים אלה נוצרים כתוצאה מחקירה ופיתוח של פתרון תכנוני מסויים. הרישומים הסדרתיים משקפים את התפתחות הרעיון האדריכלי, משלביו הראשונים של תהליך התכנון ועד הגדרת הדימוי הסופי של האובייקט המתוכנן. לקטגוריה השלישית בסיווג הרישומים האדריכליים של גרייבס ־ definitive drawing, שייכים רישומים מדוייקים, המשקפים את היחסים הפרופורציונליים הנכונים בין המרכיבים השונים של הקומפוזיציה האדריכלית. בקטגוריה זו, בניגוד לקודמותיה, ישנה יותר התמקדות באובייקט האדריכלי מאשר בתהליך יצירתו the drawing“
.(Graves, 1977, p. 387) becomes an instrument to answer questions rather than to pose them.”
גרייבס טוען, כי סיווג הרישומים האדריכליים לפי שלוש הקטגוריות הנ״ל, איננו סיווג סופי, בשל החפיפה בין קטגוריות שונות, המתרחשת במהלך תהליך התכנון. כתוצאה מחפיפה זו, כל אחת מקטגוריות הרישומים כוללת תכונות של קטגוריות אחרות.
סיווג הרישומים האדריכליים של גרייבס מבוסס על הניסיון האדריכלי האישי שלו, ולכן מושפע מן התכונות האישיות המאפיינות את אופן השימוש האישי שלו בייצוג הגרפי 1ציור 8-3]. אדריכלים אחרים, עשויים שלא להסכים עם סיווג זה ולהגדיר קטגוריות אחרות, בהתאם להתייחסותם האישית לשימוש ברישום ולתפקידו בתהליך התכנון (1994 ,Robbins).
יש לציין, כי סיווג לפי שלוש קטגוריות רישומים - רישומים חופשיים, רישומי תכנון ושרטוטים מתייקים, מבטא את תפקידיהם השונים של הרישומים האדריכליים בצורה שלמה יותר מאשר סיווג לפי שתי הקטגוריות הנ״ל בלבד. הגדרת הרישומים החופשיים כקטגוריה נפרדת של הרישומים האדריכליים, מאפשרת להרחיב את גבולות החקירה של גורמים המשפיעים על היווצרות האובייקט האדריכלי.
8.4	יוזסי ב ומלבו בין קטגוריות שונות של רישומים אדריכלייס לביו סוגי הייצוג הגרפי
הסוגים המקובלים להצגת האובייקט האדריכלי, מבטאים מוסכמות גרפיות (graphic conventions), המבססות את לימודי הארכיטקטורה ומלוות את האדריכל בשלבים השונים של נסיונו המקצועי. השימוש במוסכמות הייצוג, לסוגיו השונים, בכל שלוש קטגוריות הרישומים - רישומים חופשיים, רישומי תכנון וסרסוסים מתייקים, מאפשר חפיפה בין הקטגוריות השונות במהלך עבודתו של האדריכל על פרוייקט. הרברט מדגיש את חשיבות תפקידן של המוסכמות הגרפיות, כבסיס לטרנספורמציה של רישומים אדויכליים - מקטגורית הרישומים האישיים לקטגוריה של רישומים המיועדים להצגה בפני אחרים. (1988 ,Herbert). באמצעות הסוגים המקובלים לייצוג גרפי, בונה האדריכל את רעיונו התכנוני ומפתח אותו בשלבי התכנון המאוחרים יותר. המוסכמות מכתיבות, במידה רבה, את אפשרויות המחשבה של האדריכל על רעיונותיו:
התפקידים השונים של שלוש קטגוריות הרישומים, מכוונים את השימוש בסוגי הייצוג המוסכמים בשלבי התכנון השונים. בהתאם לכך, תפקידם של הרישומים החופשיים בתהליך התכנון האדריכלי, קובע את חשיבותם היחסית של סוגי הייצוג הכלולים בקטגוריה זו. רישומים חופשיים, הנוצרים במשך ניסיונו היוס־יומי של האדריכל, משקפים את הנושאים והדימויים הויזואליים המעוררים את עניינו. באמצעות מוסכמות הרישום, מעבד האדריכל את המידע החיצוני, ושומר אותו בצורת מקור אישי של רעיונות תכנוניים חדשים. במקרה זה, את תפקיד הבסיס המוסכם של הרישום האדריכלי, ניתן להגדיר כאמצעי לזכירת הדימויים הויזואליים מניסיונו היום־יומי של האדריכל וכאמצעי להתאמתם לתנאים המיוחדים של בעיה תכנונית מסויימת. הסוגים המוסכמים של הייצוג הגרפי מהווים אמצעים חסכוניים לעיבוד המידע החיצוני המורכב ולהצגתו בצורה מסודרת.
התפקיד המיוחד של רישומי התכנון מגדיר את שני התפקידים העיקריים של המוסכמות הגרפיות בתהליך המורכב של פתרון הבעיה התכנונית:
א.	אמצעי יצירה של דימוי אדריכלי חדש.
ב.	אמצעי תקשורת ודיון ברעיון תכנוני בין משתתפים שונים בתהליך התכנק.
רישומי תכנון השייכים לשלבים מוקדמים, ורישומי תכנון משלבים מתקדמים יותר של התכנון, שונים זה מזה מבחינת אופן השימוש שנעשה במוסכמות הגרפיות בכל אחד מהם. הרברט מבחין בין שני סוגי רישומי תכנון: רישומים פרטיים (private drawings) ורישומים חצי־פרטיים (Herbert,) (semi-private drawings 1993). הרישומים הפרטיים, המתפקדים כאמצעי החשיבה האישי של האדריכל, מאופיינים בשימוש חופשי בסוגי הייצוג השונים. הפרשנות האישית, החופשית, למוסכמות הרישום, מאפשרת לאדריכל לעבור בחופשיות בין סוגי הייצוג השונים, המבטאים היבטים שונים של האובייקט המתוכנן. אדריכלים משתמשים בעמימות הרישום ויוצרים "קיצורי דרך׳, כאמצעי לפיתוח מקביל של היטלים והיבטים שונים של האובייקט ולגיבוש רעיון הפיתוח, הנתון לפרשנויות שונות
רישומים חצי־סרטיים, מיועדים להצגת הרעיון האישי של האדריכל בפני משתתפים אחרים כיצירת הפרוייקט. במקרה זח, מוסכמות הרישום מאפשרות העברה של מהות הרעיון חאדריכלי האישי, לאנשים
אתרים המשתתפים בדיון. רישום כזה חייב להיות שלם, מדויק וחד משמעי. שילוב בין שני התפקידים השונים של המוסכמות הגרפיות, המתאימים לרישומים אישיים ורישומים חצי-אישיים, מסייע לפיתוח ההדרגתי של רעיונות התכנון תוך יישום המשוב מן הסביבה, לקראת גיבוש הדימוי הסופי של האובייקט המתוכנן•
הסרטוטים המדוייקים, המסמנים את הנקודה הסופית בתהליך התכנון, מתאימים לתפקידם כאמצעי להצגת הפתרון התכנוני למי שאינו שותף לתהליך התכנון. התבססות הסרטוטים המדוייקים על מוסכמות בייצוג גרפי, מאפשרת העברה יעילה של תכונותיו המדוייקות של האובייקט האדריכלי לכל המעוניינים לבחון את מהות הפתרון התכנוני הסופי. אדריכלים משתמשים בכל הסוגים הידועים של ייצוג גרפי בכדי לפתח ולהעביר את רעיונותיהם בצורה השלמה ביותר.
בדומה לסוגים מקובלים של ייצוג גרפי, גם הרישומים הדיאגרמטיים מקבלים משמעות הנובעת מן הקטגוריה אליה הם שייכים. הרישומים השייכים לקטגוריית הרישומים החופשיים משקפים את מטרתו של האדריכל לאחסן את המידע החיצוני בצורה מופשטת ביותר, ולאפשר שימוש יעיל במידע זה במהלך ניסיונו המקצועי. במהלך עבודתו של האדריכל על פרוייקט, תפקידיו השונים של רישום דיאגרמטי מתאימים לתפקידים השונים של רישומי תכנון וסרטוטים מדוייקים. בשלבים מוקדמים של התכנון, אופיה המופשט של הדיאגרמה מסייע לאדריכל להגדיר את העקרונות הכלליים של הפתרון התכנוני ולהתגבר על מורכבות הבעיה התכנונית. שימוש בדיאגרמה לשם הצגת הפתרון התכנוני הסופי, משקף את כוונתו של האדריכל להציג את מרכיביו השונים של האובייקט האדריכלי, ולהפריד בין היבטיו השונים.
בכדי לבחון את אופן השימוש של האדריכל בסוגי הייצוג השונים, ולעמוד על השיטה הגרפית האישית שלו, רצוי לקחת בחשבון את תפקידם של סוגי הייצוג בשלבי התכנון השונים. יחסי-הגומלין בין סוגי הייצוג, לבין שלוש קטגוריות הרישומים, מאפשר לעמוד על נטיות האדריכל לשימוש בסוגי הייצוג הגרפי לשם פתירת בעיות תכנוניות שונות. חזרתיות באופן השימוש של האדריכל בסוגי הייצוג השונים !בקטגוריות הרישומים השונות תאפשר לקבוע את התכונות השיטתיות של השימוש שעושה האדריכל בייצוג גרפי, כלומר, שיטתו הגרפית. הסעיף הבא, מציג בפרוטרוט את צורת ותוצאות ניתוח השיטה הגרפית של מספר אדריכלים נבחרים.
9	ניתוח שיטות גופיות שונות
לצורך הניתוח, נבחרו מספר אדריכלים מודרניים, המציגים קשת רב־גונית של גישות אדריכלות מודרנית ( רייט, מנדלסון, אלטו, סקרפה) ופוסט־מודרנית (רוסי, איזנמן, סיזה, גרייבס, בוטה, ליבסקינד, חדיד). למרות שכל אחד מאדריכלים אלה מבטא גישה אדריכלית ייחודית, מספר גישות אישיות מתאחדות בזרם אדריכלי משותף. כך, למשל, שני האדריכלים מנדלסון ואלטו, ידועים כנציגי ה- International Style בארכיטקטורה המודרנית. כמו כן, פרוייקטים מסוימים של איזנמן, ליבסקינד וחדיד הם בעלי מכנה משותף-רעיון ה- Deconstruction, אחת מתאוריות הארכיטקטורה הפוסט מודרנית. במקביל, ישנם אדריכלים המתכננים מעבר לגבולותיה של גישה תאורטית מסוימת, ותופסים עמדה נפרדת ביחס לזרמים אדריכליים שונים. פרוייקטים אדריכליים של סקרפה לדוגמה, אינם נדונים בזיקה לזרם או סגנון אדריכלי מסוים. רישומיו האדריכליים של סקרפה, אינם מבטאים רעיונות כלליים של סגנון או תיאוריה, אלא תכונות ייחודיות של שיטתו התכנונית האישית.
בכדי להדגיש את העקרונות הכלליים של שיטתו הגרפית של האדריכל, כל אחד מאחד־עשר האדריכלים הנבחרים מודגם באמצעות שלושה פרוייקטים שיצר בשלבים שונים של ניסיונו המקצועי.
ו.	9 מטרת הניחוח
ניתוח השיטות הגרפיות של האדריכלים הנבחרים נעשה במטרה לעמוד על תכונותיה המיוחדות של השיטה האישית, מן ההיבט של אופן השימוש בסוגי הייצוג השונים למטרות תכנוניות שונות.
קיים, כמובן, נסיון לראות ספקטרום רחב ככל האפשר של רישומים שיצר האדריכל, המשתתפים בתהליך התכנון באופן ישיר. רישומי האדריכל השייכים לפרוייקטים שונים, נותנים אפשרות לבחון ולאתר החוקיות מסוימת שבעדיפויותיו הגרפיות. את רישומי האדריכל יש לבחון במקביל להשקפת העולם המיוחדת שלו, בכדי לעמוד על הסיבות המקוריות המשפיעות על אופן השימוש בסוגי הייצוג השונים.
קביעת שיטתו הגרפית של האדריכל תאפשר לנו, בהמשך, להציב מטרה נוספת - בדיקת ההתאמה בין שיטתו הגרפית של אדריכל לאופי הארכיטקטורה שלו, בהתבסס על אובייקטים בנויים. על בסיס מספר דוגמאות ניתן למצוא קשר בין הבניין הבנוי, ההגשמה המעשית של הפרוייקט, לבין הרישומים המקדימים של האדריכל. בדיקה זו היא נושאו של פרק III.
9.	2 שיטת הניתוח
הניתוח מבוסס על חומר גרפי שנאסף ממקורות ספרותיים שונים. רישומי האדריכל, המוצגים במקורות משניים, אינם מהווים כמובן תיעוד שלם של כל הרישומים השייכים לפרוייקט מסוים. למרות זאת אוסף רישומי האדריכל השייכים לפרוייקטים שונים, כפי שפורסמו בספרות, משקף את העקרונות הכלליים של שיטתו הגרפית. ישנה גם חשיבות גדולה למקורות ספרותיים המציגים התייחסות אישית של האדריכל לרישום ולתפקידו בתהליך התכנון. ציטוטים מדברי האדריכל עצמו מהווים, גם הם, "מפתח" להבנת שפתו הגרפית.
9.2.1	ארגון החומר הגרפי
לצורך ניתוח רישומי האדריכל (שלוקטו ממקורות ספרותיים שונים) אורגנו הרישומים השייכים לפרוייקט מסוים בטבלה [ציור 1־9]. ארגון רישומי האדריכל השייכים לשלבים שונים של עבודתו על
פרוייקט, נעשה על-פי שני אפיונים כלליים -סוג וקטגוריה. ארגון שכזה, מאפשר לבנות תמונה כללית לשיטתו הגרפית של האדריכל. ארגון החומר מתבצע בצורת מטריצה, המדגימה את היחסים בין ששת סוגי הייצוג: דיאגרמה, תכנית, חתך, מבט, אקסונומטריה ופרספקטיבה, ובין שלוש קטגוריות הרישומים-רישומים חופשיים, רישומי תכנון וסרטוטים מדויקים.
ששת סוגי הייצוג, המפורטים לפי רמות ההפשטה השונות: מדיאגרמה, סוג הייצוג המופשט ביותר, ועד הפרספקטיבה, סוג הייצוג המוחשי ביותר יוצרים את השורה האנכית של המטריצה. רוב הרישומים האדריכליים משתייכים בברור לאחד מסוגי הייצוג השונים. רישום המציג תאור גרפי מעומעם, מוקם במטריצה לפי הגדרה משוערת.
שלוש קטגוריות הרישומים האדריכליים יוצרות את השורה האופקית של המטריצה. הגדרתו של הרישום לפי קטגוריה מבוססת על התאמתו לתכונות המאפיינות כל קטגוריה, כדלקמן:
רישומים חופשיים
לקטגוריה זו מתאימים רישומים שנוצרו במהלך ניסיונו היום־יומי של האדריכל, ומשקפים את התחומים השונים של התעסקותו: סוגי האומנות השונים, תיאוריות בארכיטקטורה, התרשמויות מביקורים במקומות שונים בעולם. הרישומים החופשיים הם לרוב נעדרי קשר זה לזה, עובדה המתבטאת בבחירה חופשית של נושא הרישום ושל טכניקת הביצוע בכל רישום ורישום. רישומים אלה אינם שייכים ישירות לתהליך יצירת הפרוייקט, ובדרך כלל נשארים כחומר גרפי שולי המתעד את תהליך התכנון. למרות זאת, לקטגורית רישומים זו חשיבות בהתפתחות הרעיון האדריכלי:
הרישומים החופשיים, נותנים אפשרות לעקוב אחר תהליך היווצרות הרעיון האדריכלי, המתגלה לא רק ברישומי התכנון אלא גם ברגישויות המיוחדות של האדריכל, טעמו ועולם הדימויים שהוא בונה לעצמו. התעניינותו של האדריכל בנושאים שונים (כגון באומנות, במדע, בטבע), משליכה על גישתו האדריכלית ומהווה מקור חשוב לרעיונותיו התכנוניים. עימות הרישומים החופשיים עם רישומים אדריכליים מקטגוריות אחרות מאפשר, לעיתים, לעמוד על מקורות שהשפיעו על היווצרותו של רעיון תכנוני ספציפי.
רישומי תכנון
לקטגוריה זו של רישומים אדריכליים שייכים רישומים בהם משתמש האדריכל לפתרון בעיה תכנונית. לכל רישומי האדריכל הנוצרים במשך עבודתו על פרוייקט מסוים, מטרה משותפת- יצירת הדימוי של האובייקט המתוכנן והאירגון התפקודי של חלקיו השונים. רישומי התכנון משקפים התפתחות רעיונית כתולדה של תהליך מתמשך, שכל שלב בו כולל הצעה ופיתוח פתרון תכנוני. רישומי תכנון שנמצאו במקורות ספרותיים שונים אינם בהכרח משקפים נכונה את הרצף האמיתי בעבודתו של האדריכל על פרוייקט. במקרים כאלה, בוצע ניסיון לשחזר את ההתפתחות הרעיונית אצל האדריכל בשלבי התכנון השונים.
רישומי התכנון מאופיינים בשימוש חופשי בטכניקה הגרפית. העמימות וחוסר השלמות של רישומי התכנון משקפים את תפקידם כאמצעי חשיבה ויצירה של דימויים אדריכליים חדשים. תכונות ייחודיות אלה של רישומי התכנון מבדילים אותם מקטגורית הרישומים האחרת -סרטוטים מדויקים.
בכדי להציג את שיטתו הגרפית של האדריכל בצורה השלמה ביותר, ניתן לחלק את הקטגוריה של רישומי תכנון לשתי תת-קטגוריות - רישומים כלליים ורישומי פרטים. הפרדה בין רישומים המתארים את האובייקט המתוכנן בצורה כללית, לבין רישומים המתארים את פרטיו המיוחדים של האובייקט, מאפשרת לעקוב אחר המקרים הספציפיים של שימוש בסוגי הייצוג במהלך גיבוש הרעיון התכנוני.
שרטוטים מדויקיים
בשונה מרישומי התכנון, המשקפים את התהליך, השרטוטים המדויקים מסמנים את הנקודה הסופית בתהליך התפתחות הדימוי האדריכלי, לקראת הגשמתו המעשית. השרטוטים המדויקים מיועדים לקביעת ולהצגת הדימוי המוחשי של האובייקט המתוכנן, ואת נכונות החללים השונים ויחסיהם זה לזה.
ניתן להבחין בין שני סוגי סרטוטים מדויקים, על-פי ייעודם:
א.	שרטוטי הגשה
ב.	שרטוטי בניה לתוכניות עבודה")
שוטוטי הגשה- מיועדים להצגה בפני הלקוחות, שופטי התחרות, הרשויות וכוי. הם מאופיינים בטכניקה גרפית בהירה, המדגישה את התכונות המיוחדות של רעיונות האדריכל. סרטוטי ההגשה נעשים בהקפדה, אך אינם מספקים פירוט רב של אלמנטים אדריכליים.
שרטוטי הבניה, מיועדים לגורמים המבצעים את הבניה וליועצים המשתתפים בתכנון. בשונה מסרטוטי הגשה, הם כוללים פירוט רב לגבי אלמנטים אדריכליים, לרבות מידות. בהכנת סרטוטי בניה נדרש האדריכל להקפדה על הטכניקה והתקנים המקובלים והמחייבים.
יחסי-הגומלין בין שלוש קטגוריות הרישומים וששת סוגי הייצוג, מגדירים את מיקומו של הרישום האדריכלי במטריצת הניתוח. הצלבה גיאומטרית של מאפייני הסוג והקטגוריה נותנת שמונה־עשרה קומבינציות אפשריות. קומבינציות אלה משקפות מקרים שונים של שימוש בסוגי הייצוג הגרפי למטרות תכנוניות שונות. ניתן לראות איך אדריכל מסוים, באמצעות סוגים מקובלים של ייצוג גרפי, מעצב את רעיונותיו בצורה ייחודית.
9.2.2	הצגת שיטתו הגרפית של האדריכל בצורת מטריצה מסכמת
כל אחד מאחד-עשר האדריכלים הנבחרים מוצג באמצעות שלושה פרוייקטים שונים. ניתוח שלושת הפרוייקטים מניב שלוש מטריצות. בכדי להדגיש את העקרונות הכלליים של אופן עבודתו של האדריכל על פרוייקטים שונים, ניתן לאחד את הנתונים המוצגים בשלוש המטריצות במטריצה מסכמת אחת, המהווה סופרפוזיציה של שלוש המטריצות הבודדות זו על גבי זו. המטריצה המסכמת מהווה ביטוי מופשט של שיטתו הגרפית של האדריכל. היא משקפת את המטריצות מהן היא מורכבת, כאשר כל משבצת הממולאת בה יותר מפעם אחת (ועד שלוש פעמים) מקבלת גוון כהה יותר. כהות המשבצת מהווה אינדיקטור לשכיחות הופעתו של רישום, בחיתוך ספציפי של סוג וקטגורית רישום, אצל האדריכל.
המטריצה המסכמת משקפת את עשרים וארבע הקומבינציות האפשרויות של שימוש האדריכל בסוגי הייצוג השונים למטרות תכנונייות שונות. היא מתפקדת כ״תעודת הזהות" של האדריכל, המזהה את תכונות ומאפייני שיטתו הגרפית.
9.	3 שימות גופיות של אדריכלים נבחרים
שיטתם הגרפיות של אחד־עשר האדריכלים, נבחנת על בסיס הרישומים האדריכלים, שאורגנו בצורת מטריצות על־פי פרוייקטים שונים. ננסה לראות את רישומי האדריכלים השונים לפי הקריטריונים שהוגדרו־ סוגי הייצוג וקטגוריות הרישומים. בכדי לגלות את תפקידם של רישומים מסוגים שונים בתהליך התכנוני המתמשך של האדריכלים הנבחרים, מוצבות ארבע שאלות מפתח:
א.	אילו רישומים קודמים להיווצרות הרעיון התכנוני המסוים?
ב.	כיצד האדריכל מבטא את הרעיון התכנוני המוקדם?
ג.	כיצד האדריכל מפתח את ההיבטים השונים של הבעיה התכנונית?
ד.	באיזה אופן האדריכל מציג את רעיונו התכנוני לאחרים?
9.3.1	שיטתו הגרפית של פרנק לוייד רייט
א. בין הרישומים האדריכליים השייכים לשלושת פרוייקטים אלו, נמצא מספר מוגבל מאוד של רישומים חופשיים. רישום פרונטלי, בו ניתח רייט את אלמנטי הקישוט הקלאסי (887ו), קדם לשימושו הרחב בקישוט במשך עבודתו על פרוייקט של ״Imperial Hotel in Tokyo ". לא ניתן להוכיח, כי רייט עשה שימוש ישיר ברישום חופשי זה במשך תהליך התכנון, ולמרות זאת, ניתן למצוא קשר בין רישומי הקישוט השונים שנעשו, למטרות שונות ובתקופות שונות, במהלך ניסיונו המקצועי של האדריכל. לדברי רייט, הוא לא הרבה לעשות רישומים חופשיים במשך ניסיונו היום־יומי, ואף התנגד, עקרונית, לעשיית רישומים מסוג זה. במקביל, ניתן להבחין במוטיבים טבעיים, הנוכחים ברישומי התכנון של רייט בפרוייקטים שונים. רישומי העצים והמרכיבים השונים של הבסיס הטבעי, משמשים בסיס ליצירת הדימויים האדריכליים ב־ Tahoe Summer Colony בקליפורניה. הטבע הוא חלק מגישתו האדריכלית של רייט, והמבנה הטבעי, מהווה מקור השראה עבורו ביצירת הארכיטקטורה האורגנית. בדומה לעץ, הצומח במקום מסוים, ומהווה חלק בלתי־נפרד ממנו, מהווה הבניין מרכיב בלתי־נפרד מסביבתו הטבעית. בהתאם לכך, כל האלמנטים הנפרדים של הבניין מרכיבים יחד אורגניזם אחיד ושלם.
ב.	כידוע, רייט לא התחיל לרשום עד להתעצבות רעיון תכנוני במוחו. הוא תיאר את שיטתו התכנונית המיוחדת:
לטענת רייט, ניתן לחלק את אופן התכנון שלו לשני שלבים עיקריים. השלב הראשון הוא השלב הנסתר, המתבטא בהתעוררות הרעיון בראשו של האדריכל. שלב קונספטואלי זה אינו מלווה בעשיית רישומים. ניתן להניח כי בשלב זה רייט לא הפריד בין ההיבטים השונים של האובייקט המתוכנן (כגון: תכנית קומה מסוימת או מבט ספציפי).
הוא ראה בדמיונו אובייקטים, בניינים שלמים על תוכניותיהם. לרייט היתה יכולת יוצאת-דופן ונדירה לדמיין בניין ללא צורך בשימוש בכל אמצעי ייצוג גרפי. בשלב התכנוני הבא, רייט פיתח את הרעיון באמצעות פירוט ההיבטים הספציפיים של האובייקט האדריכלי. רישומי התכנון המוקדמים של רייט בולטים באופיים המפורט. בין רישומיו המוקדמים, לא נמצאו כלל רישומים דיאגרמטיים המתארים את הדימוי האדריכלי בצורה מופשטת. הוא מתחיל לתאר את תוכנית הבניין עם כוונה ברורה, המבוססת על הבנה של הסכמה הכללית לארגון חללי הבניין השונים. רישום התכנית הוא האמצעי הגרפי הראשון בו השתמש רייט לתאור ופיתוח הבניין, כשלב גרפי ראשון בהיווצרות הפרוייקט. מתוך דברי רייט עצמו ניתן להניח כי רישום התוכנית קדם לשימושו בסוגי הייצוג הגרפי האחרים:
ג.	רישומי התכנון של רייט, משקפים את התהליך הארוך של שיפור וליטוש הרעיונות התכנוניים, הבא לידי ביטוי בכל אלמנט מיוחד המתוכנן כחלק מהאובייקט המתוכנן. רייט השתמש בסוגים מקובלים של ייצוג גרפי כדי לארגן את כל האלמנטים המבניים של הבניין בהתאם לסכמה הלוגית הכללית. רישומי התכנון של רייט מבטאים את הקשר החזק בין תוכנית הבניין לבין הדימוי החזותי שלו. רישומי התכנית אינם באים במקום רישומים מסוגים אחרים. מתוך רישומים של רייט מפרוייקטים שונים עולה כי רישומי התוכנית לוו, תמיד, ברישומי חתך, מבט או ברישומים פרספקטיביים. יחסי-הגומלין ביניהם הודגשו על-ידי קווים המקשרים את אותם אלמנטים מבניים בתוכנית ובחזית. עיקרון גרפי זה משקף את גישתו האדריכלית של רייט, המבוססת על רעיון ה־״ארכיטקטורה האורגנית". לפי גישתו של רייט הקומפוזיציה הארכיטקטונית מבוססת על שילוב אלמנטים, כאשר כל אחד מהם מבטא את הרעיון האחיד. כך למשל, העקרונות הגיאומטריים של צורת התוכנית של Imperial Hotel בטוקיו מקבלים ביטוי בגיאומטריה של קישוטי הרצפות, התקרות והחלונות בבניין.
למרות "הפיתוח האורגני" של כל היבטי הבניין, יש תפקיד מיוחד לתוכנית הבניין, ולרישום התוכנית כאמצעי גרפי. בין רישומי התכנון של רייט נפוצים רישומי תוכניות יותר מרישומים מכל סוג אחר. רייט כאמור טען כי הצלחת הפרוייקט האדריכלי תלויה בהצלחת תוכניתו. אופן הארגון של החללים הפנימיים, מגדיר את הצורה הארכיטקטונית ומכתיב את אורח החיים של האדם. רישום התוכנית משקף את המידע המורכב אודות האובייקט האדריכלי, ומאפשר תאור המבנה המרחבי שלו:
ד.	רישומי התכנון של רייט בולטים בנטייתם לכיוון של סרטוטים מדויקים. רוב רישומיו התכנוניים נעשו באמצעות סרגל ועם הקפדה על קנה-מידה. מספר גדול של רישומים שנוצרו בשלב הפיתוח של הפרוייקט, יועדו לצרכי דיון אודות הפתרון התכנוני המוצג בהם. סרטוטים מדויקים שנוצרו בשלב סופי של תהליך התכנון, מאופיינים בשימוש במוסכמות ייצוגיות וברוב המקרים נעשו על־ידי אדריכלים שונים מקרב עובדי משרדו של רייט. ראוי להדגיש, כי רייט נהג לשפר את הפרוייקט אפילו במהלך שלב הבניה. בכל הפרוייקטים שלו שאף רייט להשיג פתרון מושלם, דבר שאינו משתקף מרישומי הבניין הנפרדים, ובא לידי ביטוי רק בבניין עצמו.
2 9.3 שיטתו הגרפית של אריק מנדלסון
לצורך הניתוח נבחרו שלושה פרוייקטים של מנדלסון השייכים לתקופות שונות של ניסיונו האדריכלי -
(ציור 9-8]. שלושה פרוייקטים אלה, משקפים את ניסיונו של מנדלסון בפתרון מטלות תכנוניות שונות, ולכן מאפשרים התייחסות כוללנית לשיטתו הגרפית. מתוך ניתוח הרישומים האדריכליים השייכים לשלושת הפרוייקטים הנ״ל, עולות ההערות הכלליות הבאות:
א.	נמצא מספר גדול של רישומים חופשיים, שנעשו בתחילת שנות העשרים של המאה הנכחית, תקופת עבודתו היצירתית המוקדמת של מנדלסון. רישומים אלה מבטאים דימויים מופשטים שנוצרו בדמיונו. בין רישומיו של מנדלסון הקודמים לעבודתו על פרוייקט, לא התגלו רישומים המתארים את התכונות המציאותיות של אובייקט הרישום, למרות שרוב הרישומים נעשו תוך התבוננות באובייקט. לטענת אישתו של מנדלסון הוא נהג לבלות את זמנו הפנוי בהתבוננות וברישום נופים טבעיים (& Fraser 1994 ,Henmi). ברישומיו לא ניסה מנדלסון להדגיש את הדמיון המדויק, אלא את הפוטנציאל הסמלי של הרים, דיונות, עצים או אובייקטים טבעיים אחרים. כך למשל רישום של דיונה (1920) שנעשה במהלך עבודתו על הפרוייקט Einstein Tower, מדגיש את התכונות הארכיטקטוניות של האובייקט הטבעי. מתוך התדירות הגבוהה בה מופיעים מוטיבים טבעיים ברישומיו החופשיים של מנדלסון, ניתן ללמוד על חשיבות נושא הטבע ביצירתו. את המקור לחשיבות הנושא ניתן למצוא בגישתו האקספרסיוניסטית של מנדלסון. מטרתה העיקרית של ארכיטקטורה אקספרסיוניסטית היא לתת ביטוי ל- ״truth of nature׳'. לפי גישתו של מנדלסון ארכיטקטורה, כסוג של אומנות, אינה תלויה במושג היופי המסתיר את הצורה הארכיטקטונית הבסיסית:
ב.	בין רישומי התכנון של מנדלסון מפרוייקטים שונים, התגלה מספר גדול של רישומים פרספקטיביים המזכירים, באופי הדימויים ובטכניקה הגרפית של ייצוגם, את רישומיו החופשיים. רובם של רישומים אלה נוצר בשלבים מוקדמים של תהליך התכנון, לפני פירוט ההיבטים השונים של הבניין. ראויות לציון התכונות האומנותיות של רישומים אלה. רישומיו הפרספקטיביים של מנדלסון מבטאים את האופי של הצורה הארכיטקטונית באמצעות כלים גרפיים מינימליסטיים. למנדלסון נדרשו מעט מאד קווים בכדי לתאר דימוי אדריכלי כלשהו. באמצעות הקו הרצוף ביטא מנדלסון הן את אופי האובייקט האדריכלי הבודד, והן את קומפלקס הבניינים היוצרים את הקומפוזיציה השלמה. בקו האקספרסיוניסטי של מנדלסון משתקפת השפעת הקומפוזיציות הדינמיות של קנדינסקי (Morgenthaler,) (Kandinsky 1992). מנדלסון השתמש באסטטיקה האומנותית של האקספרסיוניזם כבסיס קונספטואלי ליצירת הצורה הארכיטקטונית. לטענתו של מנדלסון, המטרה היצירתית של האומן היא יצירת צורה מלאת הבעה:
רישומי תכנון מוקדמים של מנדלסון מגלים כי מטרה זו הושגה כבר בשלב מוקדם של תהליך התכנון.
רישומי התכנון המוקדמים של מנדלסון מבטאים דימויים ארכיטקטוניים מושלמים בצורתם, ודומים לרישומים שנעשו מול בניינים קיימים. יש לציין, כי לעיתים לוו הרישומים הפרספקטיביים המוקדמים של מנדלסון ברישומי תוכניות. רישומי תוכניות שנוצרו בשלבי התכנון המוקדמים מציגים את הסכמה הכללית לארגון החללים הפנימיים של הבניין המתוכנן.
ג.	לפי הגדרתו של מנדלסון, כל סוג של ייצוג גרפי מתאר היבט מסוים של הצורה הארכיטקטונית. הוא הגדיר את ההיבטים השונים כך: dynamic condition -ההיבט המוצג ברישום פרספקטיבי, rhythmic condition- ההיבט המוצג ברישום המבט, static condition־ההיבט המוצג ברישומי תוכנית וחתך
היררכיה זו משקפת את רמת החשיבות שייחס מנדלסון להיבטים .(Mendelsohn, 1982, p. 15)
השונים של האובייקט המתוכנן. הדגש ששם מנדלסון על הדינמיקה של הדימוי הארכיטקטוני, התבטא ברישומי התכנון הפרספקטיבים הרבים שייצר. הוא נהג ליצור סדרות של רישומים פרספקטיביים על גבי גיליון אחד. רישומים וירטואוזיים אלה משקפים את החיפוש אחר הדימוי האומנותי של הצורה הארכיטקטונית. ניתן להבחין במספר דגשים ששם מנדלסון בעת יצירת הרישומים הפרספקטיביים. הוא הנמיך את נקודת הראיה בכדי להדגיש את אופיו המונומנטלי של האובייקט האדריכל? העקומה האליפטית סביב התיאורים הפרספקטיביים מדגישה את הדינמיקה של הצורה הארכיטקטונית ומהווה סגנון ייחודי של מנדלסון. יש להדגיש, כי הרישומים הפרספקטיביים של מנדלסון, מבטאים את החיפוש אחר פתרון קונספטואלי לבעיה תכנונית, לעומת פתרון המטלות האדריכליות המעשיות. בהתבסס על מקורות ספרותיים שונים, ניתן להבחין בהעדרם של רישומים תכנוניים המשקפים את תהליך עבודתו של מנדלסון על מבנהו הפנימי של בניין. בניגוד למספרם הרחב של הרישומים הפרספקטיביים, נמצאה כמות מוגבלת מאוד של רישומים מסוגים אחרים. רישומי תוכניות של מנדלסון שנוצרו בשלבים מוקדמים ובשלבים מתקדמים יותר של התכנון, בולטים בצורתם הסכמתית המתבטאת בחוסר הקפדה על קנה מידה, וכן בהעדר פירוט לגבי פרטים האדריכליים.
ד.	הטכניקה הגרפית של מנדלסון לעשיית סרטוטים מדויקים המציגים פתרונות תכנוניים שלו, שונה מאוד מן הטכניקה הגרפית של רישומיו החופשיים. ראוי לציון, מספרם הקטן של הרישומים הפרספקטיביים שנעשה בשלב הסופי של התכנון, כדי להעביר את אופי הדימוי הארכיטקטוני. רישומים אורטוגונליים מסוגים שונים מעבירים את המידע האובייקטיבי על האובייקט האדריכל? ברישומים אלה לא ניתן לקרוא את הדגשים האישיים של היוצר, העוזרים למתבונן להבין את הרעיון האדריכלי המיוחד.
9.3.3 שיטתו הגרפית של אלוור אלטו
לצורך הניתוח נבחרו שלושת הפרוייקטים הבאים של אלטו: ”924-1925) “Jyvaskyla workers clubו) !ציוו 9-11], ”1956-1958) “Church of Vouksenniska Imatra) [ציור 10־9], ״Finlandia Concert Hall״ (1962) [ציור 12־9]. להלן ממצאי ניתוח הרישומים האדריכליים השייכים לשלושת פרוייקטים אלה:
א.	אלטו, ידוע כאדריכל שיצר הרבה רישומי תכנון במהלך עבודתו על פרוייקט. מקורות ספרותיים שונים מציגים את גישתו הגרפית של אלטו דרך רישומיו התכנוניים, שנעשו בשלבים שונים של תהליך התכנון ובולטים באיכויותיהם האומנותיות. למרות זאת, רישומיו החופשיים של אלטו אינם מוצגים בהיקף
רב, וההתייחסות אליהם היא כאל אחד ממרכיבי תהליך התכנון. לטענתו של אלטו, רישומיו החופשיים המתארים את הנוף או את הקומפוזיציה המופשטת, השפיעו על בחירתם של מוטיבים וחומרים לקומפוזיציות אדריכליות שונות. רישומים חופשיים מתקופות יצירה שונות משקפים את השינויים שוזלו בגישתו האדריכלית של אלטו. שינויים אלה באו לידי ביטוי בשינוי נושא הרישומים ובמעבר מאופי מקובל של רישום לטכניקה גרפית חופשית יותר. רישומיו החופשיים שנוצרו בתקופה מוקדמת מבחינת הנסיון האדריכלי של אלטו, משקפים את התעניינותו בארכיטקטורה איטלקית קלאסית, שהיוותה מקור השראה לתוכניתו המוקדמת של ”Jyvaskyla workers club“ . רישומים חופשיים של אלטו משנות ה־ 50־40 של המאה, נחלקים לשני סוגים עיקריים - רישומי טבע שנעשו תוך התבוננות, וקומפוזיציות צבעוניות מופשטות. ניתן להניח כי שני סוגי רישומים אלה השפיעו על אלטו ביצירת הפרוייקטים המפורסמים שלו ־
הטבע היווה נושא מרכזי בארכיטקטורה של אלטו. הארכיטקטורה של זרם הרומנטיציזס הפינלנדי תרמה והשפיעה על התעניינותו של אלטו בצורות אורגניות. רישומיו החופשיים משקפים את התעניינותו בסביבתה הטבעית של הארכיטקטורה כמקור להרמוניה. אנשים שונים שליוו את אלטו בעת ביקוריו באיטליה, ספרד ומרוקו בשנות החמישים, ציינו את אדישותו ביחס לאתרים ארכיטקטוניים, לרבות ארכיטקטורה היסטורית או ארכיטקטורה מודרנית. הוא גילה התעניינות בכפרים וערים קטנות המרוחקות ממרכזים אורבניים::
43,ק). רישומיו החופשיים של אלטו משקפים את הפרטים המעשירים את ניסיונו האדריכלי במוטיבים פלסטיים חדשים: רישום של הקיר הלבן על רקע הנוף הסלעי או הצורה המופשטת של ההר.
ב.	אלטו מעיד על עצמו כי החל לעבוד על פרוייקט ללא שיטה תכנונית מוגדרת מראש. דימוייו האדריכליים הופיעו באופן ספונטני. הוא השווה את אופן עבודתו על בעיית תכנון מורכבת עם יצירת תמונה מופשטת. רישומים מופשטים סייעו בידו להגיע לקונספט המרכזי של הקומפוזיציה הארכיטקטונית. לדעתו, לא ניתן לנתח בשיטה רציונלית תהליך המתרחש בדמיון, כשם שלא ניתן לבחון בשיטה רציונלית את ”the sacred links between architecture and the fine arts“. רישומי תכנון מוקדמים של אלטו, הבולטים בתכונותיהם האומנותיות, מעלים מספר אסוציאציות. הקווים הגליים, היוצרים צורות מופשטות, מזכירים את קווי התבליט הטבעי של הקרקע. בתהליך התפתחות הרעיון התכנוני, הקווים המופשטים מקבלים צורת תוכנית, חתך או מבט הבניין. בין רישומי התכנון של אלטו שנעשו בשלב התחלתי של התכנון, נמצא מספר רב של רישומים דיאגרמטיים המשקפים את הבסיס הקונספטואלי של הפתרון התכנוני. לטענתו של אלטו הוא החל לפרט את ההיבטים השונים של האובייקט המתוכנן רק לאחר הגדרת הכיוון הכללי והמופשט של פתירת הבעיה תכנונית:
ג.	ברישומי התכנון של אלטו ישנו שימוש נרחב בסוגים שונים של ייצוג גרפי. עובדה זו מבטאת את החשיבות שוות-הערך שייחס אלטו להיבטי התכנון השונים. אף־על-פי כן ניכר מקומם המיוחד של
הרישומים האורטוגונלים בתהליך התהוות הפתרון. בין רישומיו של אלטו נמצא גם מספר גדול של רישומי תוכנית, חתך ומבט, המשלימים זה את זה, ומקדימים רישומים פרספקטיביים שנוצרו בשלבי תכנון מאוחרים יותר. רישומי התכנון של אלטו מאופיינים בטכניקה גרפית חופשית, המאפשרת פרשנות חופשית של המידע המוצג ברישום. דוגמה לכך ניתן למצוא ברישומי התכנון השייכים לפרוייקט Church of Vouksenniska Imatra. ניתן להתבונן בדיאלוג בין התיאור האופקי לתיאור האנכי של האובייקט המתוכנן, היוצר דימוי ארכיטקטוני מיוחד. בספרי הסקיצות של אלטו, קשה מאוד להבחין בין רישומי התוכנית לבין רישומי החתך של הכנסיה, הנלווים זה לזה. הצורה הגלית של קו המתאר של התוכנית חוזרת בקו המתאר של החתך. התכונות המשותפות של שני סוגי הייצוג, גרמו לשלמות הארגון הפנימי והדימוי החזותי של הכנסייה. ראוי להדגיש כי הדמיון בין קווי המתאר של תוכניות וחתכים בבניין, מהווה תכונה אופיינית לארכיטקטורה של אלטו. הרישומים הפרספקטיביים של אלטו משקפים את האובייקט המתוכנן בצורתו המושלמת, ומשמשים בסיס לפיתוח הפרטים האדריכליים המיוחדים.
ד.	הרישומים האורטוגונליים, המציגים את הדימוי הסופי של האובייקט המתוכנן, עשויים באופן המקובל. בשונה מרישומי התכנון, הרישומים המדויקים של אלטו אינם משדרים עמימות לגבי מהות האובייקט והשלכותיו השונות. השרטוטים המדויקים, של כל פרוייקט שהושלם, נעשו במשרדו של אלטו על-ידי מועסקיו, ועל בסיס הרישומים הקונספטואליים ורישומי התכנון של אלטו.
9.5.4 שיטתו הגרפית של קרלו סקרפה
שיטתו הגרפית של סקרפה נדונה על בסיס שלושה פרוייקטים, המשקפים את רבגוניות תחומי התעסקותו האדריכלית - י
ראוי לציון מספרם הגדול של רישומיו האדריכליים של סקרפה. הרישומים המוצגים במקורות ספרותיים שונים מאפשרים את הניתוח שלהלן:
א.	בין רישומיו האדדיכליים הרבים של סקרפה, לא התגלו הרבה רישומים חופשיים. חשוב להדגיש את הייחודיות שבאופן השימוש של סקרפה ברישומים אלה. הוא נהג ליצור רישומים חופשיים במקביל לרישומי תכנון. רישומי התכנון של סקרפה עשירים ברישומי דמויות אנושיות, הממלאות את החללים הארכיטקטוניים שיצר. הסיבות להופעת רישומים אלה, בסמוך לרישומים מוסכמים מסוגים שונים, נעוצות בראש ובראשונה בכוונתו של האדריכל לשלב את קנה־המידה האנושי ברישום התכנוני, ומעבר לכך מקורן בכוונות אחדות של סקרפה, הקשורות לתהליך המורכב של החשיבה האנלוגית. סקרפה השתמש באסטטיקה של הגוף האנושי ככלי לחיפוש אחר האסטטיקה הארכיטקטונית:
להקשרים השונים של האובייקט המתוכנן תפקיד מיוחד בתוכניות האדריכליות של סקרפה (ההקשר ההיסטורי, ההקשר הטבעי, ההקשר האנושי וכו׳). הגישה האדריכלית של סקרפה הושפעה ושאבה השראה יצירתית רבה מוונציה. התעסקותו של סקרפה בייצור האומנותי של כלי זכוכית, האומנות המסורתית של ונציה, השפיעה על תפקידם המיוחד
של חומרי הבניה בארכיטקטורה שלו. כמו כן, ניתן למצוא מוטיבים משותפים בין רישומים של סקרפה, המתארים כלי זכוכית, לבין רישומיו המתארים אלמנטים אדריכליים מיוחדים
.(Dal C0F., 1984)
ג לרישום חשיבות גדולה בשיטת היצירה של סקרפה. במהלך יצירת הרעיון האדריכלי, הוא לא הפריד בין תהליך החשיבה לבין התהליך הגרפי:
. אופי הרישומים ההתחלתיים של סקרפה היה תלוי בסוג הפרוייקט בו התעסק. עבודתו של סקרפה על פרוייקט השיקום של בניין היסטורי, לדוגמה, החלה ברישום התוכנית הקיימת ברמת דיוק גבוהה ותוך שילוב מספר רב של הערות אישיות שונות. באופן שונה, בתחילת תכנון אובייקט חדש, יצר סקרפה רישומים דיאגרמטיים המתארים את היחסים בין שטחים תפקודיים שונים. הוא מעולם לא החל את עבודתו על פרוייקט ברישום פרספקטיבי או ברישום אקסונומטרי של האובייקט המתוכנן. לדעתו, רישום פרספקטיבי אינו מאפשר ניתוח מעמיק של האובייקט המתוכנן, ושימוש בו בשלב יצירת הרעיון הקונספטואלי, אף עשוי לגרום להגבלת היכולת היצירתית של האדריכל ולכבילתה לדפוסים היסטוריים:
סקרפה בנה את האובייקט האדריכלי מבפנים, תוך שילוב חלקיו המבניים הרבים. מספר גדול של רישומי תוכנית השייכים לשלבים מוקדמים של התכנון, משקף את התעניינותו של סקרפה במבנה הפנימי של הצורה הארכיטקטונית כמגדיר את הדימוי האדריכלי החיצוני.
ג.	נמצאו מספר גדול של רישומי תכנון של סקרפה, השייכים לשלבים שונים של עבודתו על שלושת הפרוייקטים הנבחרים. כידוע, סקרפה נהג לעבוד על כל פרוייקט אדריכלי במשך זמן רב. אופי התכנון שלו אינו מתאים לתהליך רציף של התפתחות פתרון. חוסר הסיפוק היה המעורר העיקרי עבורו בעבודתו התכנונית. סקרפה השקיע מאמצים רבים בפיתוחו של כל פרט קטן ששימש חלק ביצירת הדימוי האדריכלי הכללי. רישומי תכנון של סקרפה משלבי תכנון שונים, מתאפיינים בשימוש נרחב בכל סוגי הייצוג הגרפי הקיימים. כל סוגי הרישומים שימשו למטרות תכנוניות מסוימות. כך, למשל, רישום פרספקטיבי שימש אותו בעיקר לתיאור פרטים אדריכליים מיוחדים. רישומי הפרטים המרובים המלווים רישומים אורטוגונלים של אלמנט גדול או תכנית קומה, משקפים את ייחודיותה של השיטה הגרפית של סקרפה, שאינה תלויה בסוג הבעיה התכנונית. רישומי תוכניות וחתכים שלו, שנעשו במהלך עבודתו על פרוייקט (לרוב באמצעות סרגל) מצטיינים בדיוק רב וברמת פירוט גבוהה. התעניינותו של סקרפה בפרטים אדריכליים מיוחדים גרמה לאופי המקוטע ולחוסר הרצף ברישומי התכנון שלו. בשל הצפיפות הגדולה של רישומי האלמנטים המבניים השונים, קשה מאוד לתפוש את הדימוי הכללי של האובייקט המתוכנן. אופיים המקוטע של רישומי התכנון שלו לא נבע מאי־שלמותו של הקונספט האדריכלי, אלא מן החיפוש אחר הקומפוזיציה הפתוחה, כ־׳?ס new mode
."completion
ד.	רישומים מדויקים של סקרפה שנעשו בשלב הסופי של תהליך התכנון אינם מתארים, ברוב המקרים, את הפתרון התכנוני הסופי. סקרפה נהג להכניס שינויים שונים לפרוייקט אפילו במהלך הבניה. קשה
מאוד להבחין בין רישומי התכנון של סקרפה לבין רישומיו המדויקים. רבים מרישומי התכנון הם בעלי טכניקה גרפית מדויקת, ואילו הרישומים המיועדים להצגה בפני אחרים, מבטאים שלב ביניים בתהליך האינסופי של פיתוח האובייקט המתוכנן. סקרפה הוא אחד ממספר מצומצם של אדריכלים בולטים המבצעים רישומי פרטים אדריכליים ברמה של "shop drawings". רישומי הפרטים של סקרפה משקפים את שליטתו המעשית בתחומי הבניה השונים ואת אהבתו לחומר ולבניה.
9.3.5 שיטתו הגרפית של אלדו רוסי
גישתו הגרפית של רוסי מוצגת על בסיס רישומיו האדריכליים, שנוצרו בשלבים שונים של תכנון שלושה פרוייקטים שונים:
(1980) ]ציור 20־9]. מתוך הניתוח עלו האבחנות הבאות:
א.	רוסי יצר הרבה רישומים חופשיים בעלי אופי מופשט. בעזרת הרישום, מבטא רוסי את הרעיונות התיאורטיים עליהם מבוססת גישתו האדריכלית:
ברישומיו החופשיים של רוסי ניתן למצוא את המקורות לדימוייו האדריכליים. כך למשל דימויים מופשטים המופיעים פעמים רבות ברישומיו החופשיים של רוסי, כמו צורות גיאומטריות (מלבן, קוביה, גליל) או דימויים סמליים (שלד דג, דימוי הקדוש), הופכים לאבי טיפוס צורניים של התוכניות השונות שלו. דימויים מופשטים אלה חוזרים, בצורות שונות, ברישומי התכנון של רוסי בשלושת הפרוייקטים הנ"ל. דימויים סמליים כמו יד הקדוש ”La mano del santo" משקפים את גישתו האדריכלית המיוחדת של רוסי. באמצעות רישום הקדוש מדגיש רוסי את חשיבות "ההיבט האנושי" של הארכיטקטורה:
ברישומיו החופשיים משלב רוסי דימויים סותרים, המשקפים את הארכיטקטורה מציתה השונים. לדוגמה, רישום המשלב דימויים ארכיטקטוניים יחד עם דמויות בעלי חיים, כלים וכוי, מתאר את העיר מנקודות מבט שונות. רוסי מראה ברישום לא רק את חלקיה הנפרדים של העיר, אלא גם כיצד חלקים שונים אלה מתפקדים יחד.
ב.	הרישומים החופשיים של רוסי מהווים נקודת התחלה בתהליך עבודתו על פרוייקט. לא קיימת הפרדה ברורה בין רישומיו השייכים לקטגוריות הרישומים החופשיים לבין רישומי התכנון שלו. יחסי-הגומלין בין שתי קטגוריות אלה מתבטאים ביחסי-הגומלין האינסופיים בין עולם הדמיון של רוסי לבין העולם הממשי של הארכיטקטורה. רוסי משתמש בדימויים החופשיים כמקור לאנלוגיה, המבססת את אופן התכנון שלו:
יש לציין כי
בשלבים מוקדמים של התכנון ראה רוסי את בניית הדימוי הכללי של האובייקט המתוכנן כמטלתו העיקרית. בין רישומי התכנון המוקדמים של רוסי כמעט ולא נמצאו רישומי תוכניות המציגים את
האובייקט המתוכנן מן ההיבט של ארגון חלקיו הנפרדים. רישומי תכנון של רוסי, שנוצרו בשלבים מוקדמים של עבודתו על פרוייקט בולטים באופיים הרגשי. באמצעות תכונותיו האומנותיות של הרישום הדגיש רוסי את תכונותיה האומנותיות של הצורה הארכיטקטונית. לרישומי התכנון של רוסי טכניקה גרפית מיוחדת, המתבטאת בשילוב של רישום קווי יחד עם רישום בצבע. באמצעות טכניקה גרפית אישית זו בנה רוסי דימוי אדריכלי בעל תכונות ייחודיות. ההיבט האומנותי של הרישום מהווה מרכיב חשוב בתהליך התכנון של רוסי. בשלבים מוקדמים של התכנון הוא לא הבחין בין מטלות תכנוניות לבין מטלות אומנותיות. רוסי התחיל לתכנן בצורה חופשית ולא נתן דעתו, בתחילת התכנון, על מורכבות הבעיה התכנונית. ברישומים מוקדמים של רוסי מוצג האובייקט המתוכנן בצורת דימויו האומנותי המופשט. השימוש החופשי של רוסי במוסכמות הרישום בעת רישום האובייקט האדריכלי, מאפשר לו לבטא את המהות האדריכלית ברמה סמלית ואמנותית החורגת מעבר לכל מוסכמה.
ג,	רישומי תכנון של רוסי, שנעשו בשלבי תכנון מאוחרים יותר, משקפים התקדמות הדרגתית באופי תאור האובייקט המתוכנן כלפי אופי מקובל ומוסכם יותר. בין רישומים אלה ניתן למצוא את כל הסוגים המקובלים של הייצוג האדריכלי. רוסי נהג לשלב בין סוגים אלה בצורה חופשית וללא שיטה אוזידה ומסודרת. הוא לא התרכז בסוג כלשהו של רישום המתאר היבט מסוים של האובייקט המתוכנן. רישומי תכנון מסוגים שונים, שהשלימו זה את זה בגליון משותף, נעשו בקנה-מידה אחיד וברמת פרוט אחידה של הדימוי האדריכלי. יש מקום לציין את אופיים הסכמתי של רישומי התכנון של רוסי. כך למשל בכל רישומי התכנון של רוסי, הלקוחים מן הספרות, קירות הבניינים מוצגים באמצעות קו אחד, ללא סימון העובי של הקיר. לא נמצאו רישומים המתארים את תהליך העבודה על פרטי הבניין המיוחדים. רוסי אינו מסתכל על האובייקט המתוכנן בקנה מידה של פרט מבני או קישוטי. רישומי התכנון שלו מכל סוגי הייצוג הגרפי, הם בעלי אופי קונספטואלי. לא ניתן להפריד בין רישומיו של רוסי לבין גישתו התיאורטית המבוססת על עיקרון ה־ "Curtis, 1996) " inventory and memory). לדעתו של רוסי, ה־"זיכרון" של העיר העתיקה ^״more beautiful city" עשוי לעזור בבניית הארכיטקטורה של העיר המודרנית (1982 ,.Bandini M). רוסי מתייחס לתכנון כתהליך המבוסס על עקרונות לוגיים, המתבטאים בשימוש בטיפוסים אדריכליים קלאסיים. קיים הבדל בין אופיים המופשט של הרישומים המוקדמים של רוסי, לבין אופים הקונקרטי ובהירותם של הרישומים המוסכמים שנעשו על־ידי רוסי בשלבי תכנון מאוחרים יותר. במאמרו "Analogical Architecture " רוסי הבחין בין שני סוגי חשיבה - חשיבה אנלוגית וחשיבה לוגית:
בעוד שרישומיו המוקדמים של רוסי משקפים את תהליך חשיבתו האנלוגית, מתאימים רישומי תכנון מאוחרים יותר להגדרתה של חשיבה לוגית.
ד.	השרטוטים המדוייקים של רוסי נעשו תוך שימוש נרחב בכל סוגי הייצוג הגרפי. למרות זאת ניכר חוסר העיבוד של פרטיו האדריכליים של האובייקט המתוכנן. משרד האדריכלים של רוסי היה אחד מהמשרדים האדריכליים שלא עסקו בהכנת תוכניות עבודה, שבאמצעותן נבנה הבניין. הרישומים המפורטים נעשו על ידי משרדים אחרים, המתמחים בהכנת רישומים אדריכליים לביצוע. רישומיו של רוסי, שנועדו להצגת פתרונו האדריכלי, בולטים באופי הקונספטואלי. חשוב להדגיש כי רישומים
חופשיים מילאו מקום חשוב בפרזנטציות שערך רוסי. רישומיו החופשיים של רוסי, עבודות אומנות בפני עצמן, מתארים את המחשבה האדריכלית דרך השפה האומנותית. כך למשל הרעיון הבסיסי של פךוייקט ”Cemetery of San Cataldo in Modena“ הוצג בתמונות מופשטות שונות:
6 9.3 שיטתו הגרפית של פיטר אחנמן
לצוון הניתוח נבחרו שלושה פרוייקטים של איזנמן מסוגים שונים. שתי תוכניות - ”967) “House IIו) [ציוו 9-22] ו-”111 968) “Houseו) [ציור 23־9] השייכות לסדרה ”Houses of Cards"‘ של איזנמן, ותוכנית שהוכנה לתחרות ”1978) “Cannaregio West, Venice) [ציור 24־9]. מניתוח הרישומים האדריכליים של איזנמן, עלו ארבע ההערות הבאות:
א.	ממקורות ספרותיים שונים עולה כי קיימים מעט רישומים חופשיים של איזנמן, היות ואינם מהווים מרכיב חשוב בשיטתו הגרפית. ייחודיות רישומיו האדריכליים נעוצה ברציונליות שבגישתו האדריכלית. בשונה מאדריכלים המשתמשים בתכונותיו האומנותיות של הרישום כמקור להשראה היצירתית, איזנמן משתמש ברישום למטרות תכנוניות בלבד.
ב.	בין רישומיו של איזנמן משלביו התחלתיים של התכנון נמצא מספר גדול של רישומים דיאגרמטיים, המתארים את מרכיביו הנפרדים של האובייקט המתוכנן. בעיקרון, לוו רישומים אלה בהסברים מילוליים. שני סוגי התיאור השונים - התאור הגרפי והתאור המילולי, השלימו זה את זה ואפשרו פרשנות מורכבת של הרעיון. דואליות ייצוגית זו אפיינה את שיטתו הגרפית של איזנמן בתחילת עבודתו על פרוייקט:
רישומי
תכנון מוקדמים של איזנמן מאופיינים באופי מופשט ובשימוש חופשי במוסכמות הרישום. לטענת איזנמן, המוסכמות הגרפיות מגבילות את הפוטנציאל לתגליות חדשות:
בשלב מוקדם של תהליך התכנון השתמש איזנמן ברישום בניגוד למוסכמות, כדרך לחיפוש רעיון תכנוני לא-מסורתי. בשלבים הבאים של התכנון, התיאורים המילוליים הצטמצמו בכמותם ורישומי האובייקט המתוכנן נעשו מפורשים יותר.
ג.	לעומת מספרם הקטן של הרישומים החופשיים, בולט מספרם הגדול של רישומי התכנון שיצר איזנמן בשלבים שונים של תהליך התכנון. במהלך עבודתו על פרוייקט השתמש איזנמן בכל הסוגים הקיימים של הייצוג הגרפי. למרות זאת ניכרת לעיתים העדפת סוג ייצוג אחד על-פני סוגים אחרים של רישומי תכנון. העדפתו הגרפית של איזנמן תלויה בסוג הבעיה התכנונית. מתוך רישומי התכנון המתעדים את תהליך התכנון של ”House II“ ו־”111 House“ , עולים הרישומים האקסונומטריים בכמותם על רישומים מסוגים אחרים. שכיחות הרישום האקסונומטרי לעומת סוגי הייצוג האחרים קשורה
לפרוגרמה התכנונית המיוחדת של האדריכל, המתבטאת בחקירת יחסי הגומלין בין צורה וחלל: to“
!.1979, p). רישום אקסונומטרי הכולל בתוכו מידע על האירגון הפנימי והאירגון החיצוני של האובייקט, מאפשר לתאר את הצורה הארכיטקטונית מבחינת השפעתם של אלמנטים מבניים שונים זה על זה. התכונות המיוחדות של הרישום האקסונומטרי התאימו למטלה התכנונית של איזנמן בשני הפרוייקטים הנ״ל. הוא העלים את נקודת הראיה ברישום האקסונומטרי (על-ידי יצירת רישום בו קרני הטלה לא נפגשות בנקודה מסוימת) להדגשת - "de-anthropomorphism of cardboard Bois, 1996) "architecture). בשונה מן הדומיננטיות של הרישום האקסונומטרי, ברישומי התכנון השייכים ל- ”cardboard architecture" של איזנמן, רישומי התכנון השייכים לפרוייקט אורבני “ Cannaregio West“ מאופיינים במספר גדול של רישומי תוכנית, לעומת מספר מוגבל של רישומים אחרים. ראוי להדגיש את ההפרדה שעשה אייזנמן בין סוגי הרישומים. הוא לא נהג לשלב סוגי ייצוג גרפי שונים בגיליון אחד. הוא יצר סדרות של רישומים מסוג אחד (סדרת תוכניות או סדרת האקסונומטריות), ששיקפו את הוריאנטים השונים של פתרון היבט מסוים בבעיה התכנונית.
ך. איזנמן השתמש בכל סוגי הייצוג הגרפי בכדי להעביר את רעיונו האדריכלי לאחרים. סירטוטיו המדויקים נעשו בטכניקה גרפית מיוחדת ומופשטת. הטכניקה המופשטת להצגת האובייקט האדריכלי הדגישה את ההקשר הקונספטואלי של הרעיון האדריכלי. לטענתו של איזנמן הסרטוט, למרות אופיו המדוייק, לא מהווה תיאור חד־משמעי של האובייקט האדריכלי. ההתבוננות של המסתכל מן הצד ברישום המושלם של האובייקט האדריכלי מובילה לפרשנות אישית לגבי מהותו:
9.3.7	שיטתו הגרפית של אלוורו סחה
שלושת הפרוייקטים הנבחרים של סיזה משקפים את פעילותו האדריכלית במקומות שונים בעולם:
להלן ניתוח רישומים אדריכלייס השייכים לשלושת הפרוייקטים הנ״ל:
א. סיזה יצר הרבה רישומים חופשיים. ספרי הסקיצות שלו, המזכירים בצורתם יומן אישי, מלאים ברישומים שנעשו תוך התבוננות, בהערות מילוליות, ובסקיצות מהירות המשקפות את החשיבה האסוסיאציבית של האדריכל. סדרות הרישומים בספרי הסקיצות של סיזה קשורות למקום מסוים שבו הוא תכנן:
הרישומים החופשיים .(Frampton, 1996, p. 181) relations to points outside of the project”
של סיזה משקפים את חשיבות הממד השלישי בתפישתו אובייקטים סביבתיים שונים. דימוים המתוארים ברישומיו של סיזה - דימויים אדריכליים, דימויים טבעיים, דימויים אנושיים "מתגוררים" במקום מסוים, ויוצרים את תכונותיו המיוחדות של מקום וה. כך, בין הרישומים שנעשו במהלך עבודתו של סיוה בברצלונה, נמצא מספר גדול של רישומים פרספקטיביים המתארים את המוטיבים העירוניים השונים. יש לציין את השימוש הרחב שעושה סיזה ברישום התוכנית כאמצעי ניתוח של טיפוסים אדריכליים. במקביל למספר גדול של רישומים פרספקטיביים של ברצלונה נמצאו רישומי תוכניות המתארים את הבניינים השונים של גאודי. רישומים חופשיים השייכים לתוכניתו הגרמנית של סיזה, מתארים את סוגי בניינים הקיימים בברלין. ראויות לציון התכונות האומנותיות של רישומיו החופשיים של סיזה. הם בולטים בטכניקה גרפית המיוחדת שלהם המתבטאת בפירוש החופשי שניתן לאובייקט המתואר. באמצעות הרישום העביר סיזה את התייחסותו האישית לגבי האובייקט.
נ. גישתו האדריכלית של סיזה בולטת בתפקיד החשוב שהוא העניק להקשר התכנון. בתחילת עבודתו על פרוייקט הוא ביקר באתר שנבחר להקמת האובייקט האדריכלי העתידי. במהלך ביקוריו אלה יצר סיזה רישומים חופשיים שעזרו לו להגדיר את התנאים המיוחדים של הבעיה התכנונית: תנאים טבעיים, תנאים תרבותיים, תנאי הבניה הקיימת וכוי. רישומים התחלתיים אלה תפסו מקום חשוב בהמשך תהליך התכנון, והיו בעלי חשיבות רבה גם מבחינת השפעתם על יצירת הרעיון התכנוני המיוחד. לטענתו של סיזה לרישומי התכנון ההתחלתיים שלו יש פוטנציאל רגשי גדול, ואי־בהירותם מפעיל את
“At times, it will acquire a life of its own, changing :הדמיון ומאפשר לראות בהם עולם ומלואו into a wounded animal with trembling paws and shifting eyes. If it is sufficiently reserved
.(Frampton, 1996, p.186) it will stop breathing and die.”
ג. רישומי תכנון של סיזה, המתעדים את תהליך הפיתוח של היבטים שונים של האובייקט המתוכנן, משקפים העדפה של סוגים מסוימים של ייצוג גרפי. במקורות ספרותיים שונים נמצא מספר גדול של רישומים פרספקטיביים בעלי אופי אקספרסיוניסטי. פרספקטיבות של סיזה המראות את הבניין מנקודות מבט שונות, מזכירות את הרישומים הפרספקטיביים של מנדלסון. סיזה השתמש ברישום פרספקטיבי בכדי לתאר מבטים שונים של האובייקט המתוכנן ומבנהו הפנימי. נמצאו גם רישומים פרספקטיביים המתארים פרטי בניין מיוחדים. מספרם הגדול של רישומי הפרטים משקף את התעניינותו של האדריכל בהיבטים הטכניים, ואת תפקידם ביצירת הצורה הארכיטקטונית. לטענתו של סיזה הוא התחיל לעבד את מרכיביו הטכניים של האובייקט המתוכנן רק לאחר הגדרת הרעיון התכנוני
“I scarcely know which materials I should choose. The ideas come to me in : הכללי חרף הדומיננטיות של .(Fleck, 1994, p.108) immaterial form, as lines on white paper.”
הרישומים הפרספקטיביים בין רישומי התכנון של סיזה, מילאו רישומים אלה תפקיד משני בתהליך יצירת הדימוי האדריכלי. לטענת סיזה עצמו: A plan is a representation and in certain cases“
regulating lines allows one to obtain a desirable rigour. They both embody the facade and ניתן להניח כי רישומי התוכניות של .(Frampton, 1996, p. 181) all that is comprised within it.”
סיזה קדמו לחיפושיו התכנוניים המוצגים ברישומים הפרספקטיביים. באמצעות התוכנית והתאור
הפרספקטיבי של האובייקט המתוכנן ניסה סיזה להשיג דימוי ארכיטקטוני מלא הבעה, ורציונליות בארגון החללים הפנימיים. לפי הגדרתו של פרמפטון (Frampton) התכונות המיוחדות של גישתו האדריכלית של סיזה מתבטאות ב -	”
ד רישומים מדויקים של סיזה מוצגים באמצעות רישומים אורטוגונליים מסוגים שונים. רישומים אלה הם בעלי רמת פירוט גבוהה של האלמנטים האדריכליים. ראוי לציון השימוש בטכניקות הגרפיות השונות להדגשת ההפרדה בין חומרי בניה שונים.
9.3.8	שיטתו הגרפית של מייקל גרייבס
הרישומים האדריכליים של גרייבס שנבחרו לניתוח שייכים לשתי תוכניות של בניינים פרטיים־ ”976) “Crooks House ו) [ציור 30־9] ^”977) “Plocek House ו) [ציור 31־9! ולפרוייקט אורבני, Phoenix“ ”1985) Municipal Government Center in Arizona) [ציור 32־9]. רישומיו האדריכליים של גרייבס הנמצאו במקורות ספרותיים שונים מאפשרים את ארבע ההערות הבאות:
א גרייבס מגדיר את רישומיו החופשיים כמהווים:
קטגוריה זו של רישומים אדריכליים של גרייבס זכתה בפירסום נרחב. ספרי .(Scully, 1982, p. 292)
הסקיצות שלו מלאים ברישומים קטנים המתארים אובייקטים אדריכליים מסוגים שונים. ביניהם ניתן למצוא תיאורים של בניינים היסטוריים שונים, תוכניות של אדריכלים מודרניים, ורישומים מן הדמיון. סדרות הרישומים המקוטעים הממלאים את הדף בצפיפות, היוו מקור חשוב של דוגמאות תכנוניות שונות. הדימויים האדריכליים המוצגים ברישומים חופשיים אלה מופיעים בצורה מטפורית ברישומי התכנון של גרייבס. באופן זה ניתן למצוא את עקרונות אדריכלות נוף הצרפתית של המאה השבע־עשרה בהקשר הטבעי של Plocek House . הרישומים החופשיים של גרייבס הוצגו גם על ידי סידרת תמונות צבעוניות בשם ”1986) “Landscapes־1983). אלמנטים צורניים המתוארים בהקשר של הנוף, היוו טיפוסים אדריכליים מופשטים, ששימשו בסיס לקומפוזיציה הארכיטקטונית של Phoenix Municipal Government Center. בין רישומיו החופשיים של גרייבס נמצא מספר גדול של רישומי חפצים המשקפים את התעסקותו בעיצוב, מעבר לגבולות הארכיטקטורה. רישומים של כסאות, שולחנות, כלי אוכל, שעונים וכוי, מבטאים את חיפושיו של גרייבס בתחום עיצוב המוצר, שנעשו במקביל לחיפושיו האדריכליים. ניתן למצוא מוטיבים משותפים בין אלמנטי העיצוב השונים לבין הצורות הארכיטקטוניות של גרייבס. הוא התייחס לעיצוב הבניין כמרכיב החשוב ביותר של הארכיטקטורה. לדעתו של גרייבס אלמנטים תפקודיים כמו שולחנות, כיסאות, שטיחים וכו׳ מכתיבים את אורח החיים של האדם:
ב. רישומי התכנון של גרייבס מתוך הספרות אינם מאפשרים לשחזר את השלבים האמיתיים של עבודתו על פרוייקט. בהתייחסו לתפקיד הרישום בתהליך התכנון האדריכלי הדגיש גרייבס את חשיבותם של כל
סוגי הייצוג הגרפי הקיימים. לדעתו סוג הרישום שמהווה primary organisational device תלוי באופי האובייקט האדריכלי המתוכנן (1977 ,Graves).
ג גישתו האדריכלית של גרייבס מתבטאת בחיפושיו אחרי Figurative Architecture, ארכיטקטורה המבוססת על פירושם מחדש של העקרונות הקלאסיים. שילוב של קלאסי ומודרני, ברמה קונספטואלית, מהווה את תמצית גישתו האדריכלית של גרייבס ומתבטא בשילוב של ייצוג מוסכם יחד עם ייצוג גרפי חופשי. ברישומי התכנון של גרייבס תיאורים פרספקטיביים מופיעים יחד עם רישומים שקשה מאוד לייחסם לסוג כלשהו של ייצוג גרפי. גרייבס נהג לשלב בין רישומים בעלי רמות שונות של פירוט מבחינת הדימוי האדריכלי. רישומים תלת־ממדיים שלו, הממלאים בצפיפות את דפי הסקיצות שלו, מציגים את אופיו הברור של הדימוי האדריכלי. לעומת זאת רישומי תוכניות, המלווים את רישומי הפרספקטיבות ואת הרישומים האקסונומטריים שלו, בולטים באופיים הסכמתי. שימוש חופשי במוסכמות הרישום איפשר לגרייבס לעבור בצורה חופשית מרישום התוכנית לרישום החתך של האובייקט המתוכנן. ראוי להדגיש את התפקיד המיוחד שתופס רישום המבט בשיטתו הגרפית של גרייבס. בין רישומי התכנון של גרייבס שלוקטו ממקורות ספרותיים שונים, רישומי המבטים עולים בכמותם על רישומים מסוגים אחרים. רישומי מבטים, המאופיינים בשימוש רחב בצבע, משקפים את התעניינותו של גרייבס בתכונות האסתטיות של הדימוי האדריכלי. רישומיו אלה דומים לתמונות אומנותיות מופשטות. שליטתו הגבוהה בתאור דו-ממדי, לעומת התאור הפרספקטיבי של דימוי האובייקט, נובעת מייחודיות גישתו האדריכלית:
מטרתו האדריכלית של גרייבס לא התבטאה בחיפוש הצורה הדינמית, אלא ביצירתה של צורה בעלת אסטטיקה שירית:
ד. בסרטוטים מדויקים של גרייבס ניכר השימוש הרחב שעשה בסוגי ייצוג גרפי שונים. לטענתו של גרייבס רישומים מקטגוריה זו אינם מתפקדים באופן עצמאי. המאפיין העיקרי של רישומים המיועדים לפרזנטציה של הפתרון התכנוני המוגמר בפני אחרים, הוא שילוב מושלם בין כל סוגי ייצוג האובייקט האדריכלי הקיימים. בשלב הסופי של הצגת האובייקט לאחרים, גרייבס נטה להשתמש הרבה בצבע בכדי להדגיש את הנפח הארכיטקטוני. במספר מקרים סרטוטים דו-ממדיים של גרייבס נראים כמודלים בעלי שלושה ממדים. יש לציין כי רישומיו האדריכליים של גרייבס מקטגוריות שונות, הוערכו כעבודות בעלות איכויות אומנותיות גבוהות. בשנת 1979 נערכה תערוכה של רישומים אדריכליים של גרייבס ב Max Protetch Gallery בניו-יורק שהובילה, מאוחר יותר, לתערוכות רישומים של גרייבס בגלריות ובמוזיאונים המפורסמים בעולם (1991 ,.(Lacy
9.3.9	שיטתו הגרפית של מריו בוטה
נבחרו שלושה הפרוייקטים של בוטה: ”1979) “Single-family House in Massagno) [ציור 34־19,
“Watari-Um Project in-1 [9-35 1982) [ציור) “Building on the TGV Station Square in Lyon”
”990) Tokyoו־985ו) !ציור 36־9]. הרישומים האדריכליים של בוטה השייכים לשלושת הפרוייקטים, מציגים מספר תכונות מיוחדות בשיטתו הגרפית:
א בין הרישומים האדריכליים של בוטה לא התגלה מספר גדול של רישומים חופשיים. רוב רישומיו שייכים לתכנון האובייקטים הארכיטקטוניים השונים. מספר רישומים של בוטה משקפים את תהליך עבודתו על עיצוב מוצרים - כסאות, מנורות ועוד. רישומים אלה נעשו בהתאם לעקרונות המוסכמים של הייצוג האדריכלי. אלמנטים תלת־ממדיים שונים מוצגים באמצעות כל סוגי הייצוג האדריכלי. ניכר דמיון בין דימויים ארכיטקטוניים שונים של בוטה לבין צורות המוצרים ברישומיו.
ב.	לטענתו של בוטה הרישום מהווה אמצעי חשוב לבדיקת הרעיון בשלביו המוקדמים של התכנון:
43 .1991, p ). גישתו האדיכלית של בוטה מבוססת על מספר עקרונות קבועים וחוזרים, המגדירים את האופי האישי של צורותיו הארכיטקטוניות. הוא התחיל לעבוד על פרוייקט חדש עם רפרטואר קבוע של אלמנטים ארכיטקטוניים שיצרו את הקומפוזיציה החדשה, לצורך פתרון הבעיה התכנונית הספציפית. תכניותיו הקודמות היוו מקור חשוב לרעיונותיו התכנוניים החדשים של בוטה:
כעיקרון, הרעיון הבסיסי של פרוייקט נוצר כבר בשלב התחלתי של .(Goldschmidt, 1992, p. 204)
תהליך התכנון. באמצעות רישום תוכנית סכמתי בוטה הגדיר את צורתו הכללית של הבניין, את מספר החללים בתוכו ואת הצירים הבסיסים של הקומפוזיציה הארכיטקטונית. בשלבים מוקדמים של יצירת הרעיון הקונספטואלי של הפרוייקט התעסק בוטה רבות בתנאיו הטבעיים של אתר התכנון. לטענתו של בוטה תנאיו הייחודיים של מקום מסוים מגדירים את צורתו המיוחדת של האובייקט המתוכנן בו:
בהתאם לכך, בין הרישומים המוקדמים
השייכים לפרוייקט Single-family House in Massagno נמצאו מספר רישומים פרספקטיביים המראים את הבית בתוך סביבתו הטבעית.
ג.	לאחר שהרעיון הבסיסי הוגדר, בוטה החל לפתח את פרטי האובייקט המתוכנן. בין רישומי התכנון שלו נמצא מספר גדול של רישומי תוכניות. רישומי התוכניות של בוטה מאופיינים במעבר עקבי מקומה לקומה. באופן עקרוני כל תוכנית ממלאת דף נפרד, ומלווה ברישומי מבטים או ברישומים פרספקטיביים בקנה-מידה קטן יותר. באמצעות רישומים קטנים אלה בדק בוטה שינויים וחלופות לתוכנית. הרישומים הפרספקטיביים בולטים באופיים האקספרסיוניסטי. בוטה בחר את נקודות המבט באופן כזה, שיודגשו התכונות האופייניות של הצורה הארכיטקטונית. בין רישומי התכנון של בוטה
נמצא מספר גדול של רישומי פרטים, למרות שהארכיטקטורה של בוטה מאופיינת בשימוש בצורות גיאומטריות לקוניות ובהעדר קישוטיות, הפרטים האדריכליים מהווים עבורו ממד חשוב ביצירת הדימוי האדריכלי. באמצעות רישומים קטנים וצפופים, ליטש בוטה את הקשרים הקונסטרוקטיביים השונים שתפקדו גם במרכיביו האסתטיים של הדימוי האדריכלי. לפי גישתו האדריכלית של בוטה כל אלמנט אדריכלי מהווה מרכיב בלתי-נפרד מן הצורה האדריכלית, לרבות הצורה ההיסטורית או הצורה המודרנית, והחדרתו המלאכותית של אלמנט חדש או אלמנט קלסי אינה מביאה ליצירת צורה חדשה:
ד,	רישומים מדויקים של בוטה מוצגים באמצעות כל הסוגים הידועים של הייצוג הגרפי. יש לציין את הטכניקה המיוחדת בה הוא משתמש בכדי להציג את הפרוייקטים השונים שלו לאחרים. באמצעות צפיפות שונה של נקודות וקווים, מפריד בוטה בין שטחים מוארים ושטחים מוצלים של האובייקט הארכיטקטוני. כתוצאה מכך הוא משיג ביטוי לנפח האמיתי. טכניקה זו של ייצוג גרפי מדגישה גם את התכונות הטבעיות של חומרי הבניה השונים. בעזרת טכניקה קווית, מדגיש בוטה את הבסיס המבני של הבניין. לדעתו של בוטה רעיון האדריכל מתעשר בהתייחסותו למציאות. רישומי ההגשה שלו משקפים את הארכיטקטורה הבנויה, שהיא עשירה לעין ערוך לעומת התיאוריה האדיכלית:
9.3.10	שיטתו הגרפית של דניאל ליבסקינד
שיטתו הגרפית של ליבסקינד מוצגת על ידי רישומיו השייכים לשלושת הפרוייקטים הבאים: ”982) “Extension of the Berlin Museum with the Jewish Museum Departmentו) (ציור 38־9], ”1987) “Berlin, City Edge) [ציור 9-39], ”Berlin Tomorrow“ (ו99ו) [ציור 9-40]. להלן ניתוח התיעוד הגרפי שנמצא במקורות ספרותיים שונים:
א.	את רישומיו האדריכליים של ליבסקינד קשה מאוד להעריך דרך הסוגים המקובלים של הייצוג הגרפי. שיטתו הגרפית של ליבסקינד, כמו שיטתו התכנונית, היא בעלת אופי אישי שאינו כפוף למוסכמות. לטענתו, כל הרישומים הנעשים במהלך עבודתו על פרוייקט מהווים מרכיבים של תהליך רצוף: Every“
drawing that I have ever made is part of some other drawing or a continuation of an לכן, לא קיימת הפרדה ברורה בין רישומיו השייכים .(Libeskind, 1991, p. 17) endless one.”
לקטגוריות שונות. רישומיו החופשיים של ליבסקינד מתאחדים בסדרות הרישומים -
1983) “Chamber Works”-! (1979) “Micromegas”) אותם ניתן לשייך גם לרישומי תכנון. אופיים המורכב של רישומים אלה מבטא את ניסיונו של ליבסקינד “to deal with architecture in an
.(Lacy, 1991, p.145) analytic, interpretive, symbolic, and nonrepresentational manner.”
הרישומים ב-”Micromegas“ מבטאים את גישתו האדריכלית המיוחדת: באמצעות שבירת המבנה
המוסכם של אקסונומטריה ואיזומטריה מעביר ליבסקינד את רעיון שבירתה של הצורה למספר גדול של מלקים נפרדים. רישומים אלה של ליבסקינד לא נועדו להציג חלל ארכיטקטוני מציאותי. הם מתארים את החלל המדומה כתוצר של חלוקה עקבית. סדרת הרישומים המאוחרת יותר -”Chamber Works“ משקפת את חיפושיו הקונספטואליים של ליבסקינד, המתקיימים מעבר לגבולות המוסכמות הגרפיות. קומפוזיציות של קווים מופשטים, שאינן מציגות כל חלל או צורה אלא תהליך המתרחש בדמיונו החופשי של האדריכל.
ב.	בשל מחסור בתיעוד גרפי של תהליך התכנון של ליבסקינד, נשללת האפשרות לעקוב אחר הרצף המקורי של עשיית הרישומים. לטענתו, הוא לא יוצר רישומים רבים במהלך עבודתו על פרוייקט. שיטתו התכנונית שונה מאוד מן המקובל:
. רישומים של ליבסקינד מן השלב התחלתי של התכנון אינם עונים על כל חוקיות, ואינם קשורים לסוג מסוים של ייצוג גרפי. יש להניח כי אופי רישומיו המוקדמים דומה לאופי רישומיו החופשיים, המבטאים את יחסי־הגומלין המורכבים בין התוכנית לבין החלל, ובין התכונות הדו-ממדיות לתכונות התלת־ממדיות של הארכיטקטורה. לטענתו של ליבסקינד בקו המופשט עצמו טמון מקור השראתו היצירתית
למרות התעניינות של ליבסקינד בהיבט הקונספטואלי של הארכיטקטורה, הפרוייקטים האדריכליים הבודדים הבנויים שלו כגון המוזיאון היהודי בברלין, משקפים את התעסקותו בתנאים המורכבים של הבעיה התכנונית המציאותית. לטענתו של ליבסקינד בשלב התחלתי של עבודתו על פרוייקט הוא נוהג להתרכז בתנאים הספציפיים של הבעיה התכנונית, המאפשרים את הגדרתן התכונות המיוחדות של הרעיון האדריכלי. הוא מתייחס להיבטים שונים של בעיית התכנון כחלקים נפרדים זה מזה, ביניהם הוא מנסה לקשור כ-assembly of heterogeneous“
.things”
ג.	תהליך התכנון של ליבסקינד מתחיל ביצירת הרעיון המופשט ומסתיים בהבשלתו של פתרון תכנוני, המבוטא בצורה המקובלת. ברישומיו המוקדמים ניסה ליבסקינד, באמצעות שפתם המופשטת של סמלים גאומטריים, לתאר את ההיבטים הארכיטקטוניים השונים ברישום אחד. בשלבי התכנון הבאים הוא הבחין בין ההיבטים השונים של האובייקט המתוכנן ונתן להם ביטוי ברישומיו התכנוניים. במהלך תהליך התכנון ליבסקינד הבחין בין התפקידים השונים של רישום הנעשה בהתאם למוסכמות ושל רישום הנעשה כנגדן. לדעתו, מוסכמות גרפיות מגבילות את האפשרויות היצירתיות של רישומי התכנון. הוא הגה רעיונות באמצעות הרישום שאינו בגדר המוסכמות, אך הציג את הרעיון האדיכלי הסופי שנוצר ברישום אדריכלי מקובל:
ן רישומים אדריכליים של ליבסקינד, המציגים את רעיונותיו האדריכליים בפני אחרים נחלקים לשני סוגים: רישומי הגשה-המציגים את הפרוייקט במסגרת תחרות; וסרטוטים מדויקים־ המציגים את האובייקט האדריכלי לצורך ביצוע. בסרטוטים המדויקים של המוזיאון היהודי בברלין בא לידי ביטוי שימוש בכל הסוגים המוכרים של הייצוג הגרפי המקובל. ברישומים שיועדו לתחרויות הצגת האובייקט האדריכלי נעשתה תוך מתן אופי קונספטואלי לרישום. ראוי להדגיש את הטכניקה הגרפית המיוחדת המשמשת את ליבסקינד לביטוי הקונספט האדריכלי. בהתאם לכך, רישומים של ליבסקינד שהוכנו עבור התחרות ”Berlin, City Edge“ בולטים באופיים המטפורי. על-ידי שילוב מרכיבים גרפיים יחד עם מרכיבים ספרותיים, מעביר ליבסקינד את הקשר בין הארכיטקטורה לבין הספרות. השימוש בטכניקת הקולג׳ מדגיש את הקונספט האדריכלי המיוחד המתבטא בפירושו של דימוי אדריכלי כשילוב משפטים מנוגדים. ניגודי "שחור־לבך׳ ברישום הולמים את הניגודים בין המרכיבים השונים של המבנה. טכניקה גרפית מיוחדת זו, חוזרת גם ברישומי הגשה של מספר פרוייקטים אחרים.
9.111 שיטתה הגרפית של זהא חדיד
שיטתה הגרפית של חדיד מוצגת על ידי שלוש תוכניות־תחרות שלה: ”1982) ‘Tare de La Villette) [ציוו 42־9], ”1985)“Trafalgar Square Grand Buildings Project) [ציור 9-43], ”Tomigaya Project“ (1986) [ציור 44־9]. רישומים שונים המתעדים את יצירת התוכניות הנ״ל מעלים את ארבע ההערות הבאות:
א.	בין רישומיה האדריכליים של חדיד מתוך מקורות ספרותיים שונים לא התגלו רישומים חופשיים. למרות זאת, רישומי התכנון שלה מאפשרים להתחקות אחר מקורות גרפיים שהשפיעו על שיטתה הגרפית. האופי הדינמי בו מוצג האובייקט והשימוש בצבעים עזים משקפים את התפעלותה של חדיד מאומנות הסופרמטיזם הרוסי. רישומיה האדריכליים, משקפים ניסיון להעביר רעיונות מתחום האמנות
ב.	חדיד מתחילה לעבוד על פרוייקט בעשיית רישומים מהירים הממלאים את הדף בצפיפות. באמצעות סדרות של סקיצות היא מנסה לתפוס את תנועת הצורה הארכיטקטונית. רישומי תכנון מוקדמים שלה בולטים באופיים המופשט. קשה מאוד להעריכם במסגרת הסוגים המקובלים של הייצוג הגרפי. רישומיה של חדיד מזכירים קומפוזיציות קוויות של אומנות אוונגרדית. רישומים מוקדמים שלה משקפים את הקונספט, לעומת הדימוי המציאותי של האובייקט המתוכנן. לדעתה של חדיד רישום מופשט פתוח לפרשנויות שונות של המידע המוצג בו, דבר המאפשר תגליות חדשות:
באמצעות שילוב קווים דינמיים בונה חדיד צורה מלאת הבעה.
הרישומים המופשטים המוקדמים שלה יוצרים את הבסיס הקונספטואלי לדימוי האדריכלי המוחשי והקונקרטי המתגבש בשלבי התכנון המאוחרים יותר. אופיים הבלתי מחייב של רישומי התכנון המוקדמים השייכים לפרוייקט בנייני המשרדים ”Tomigaya Project“- משתקף בצורתו הלא-שגרתית של הפתרון התכנוני הסופי.
ג רישומי תכנון של חדיר משלבי תכנון מאוחרים יותר הם בעלי תכונות של רישומים מדויקים. הם מאופיינים בשימוש רב בצבע ובקווי מתאר מדויקים. אם במהלך יצירת הסקיצות הראשוניות משתמשת חדיד בעפרון, בשלב מאוחר יותר נעשים רישומי התכנון בעיקר באמצעות טוש ומהווים, למעשה, תכניות עבודה:
במהלך עבודתה על פרוייקט עסקה חדיד לא רק ביצירת האובייקט הארכיטקטוני, אלא גם בתכנון אלמנטים הנוגעים לעיצובו. היא נוהגת להתייחס למרכיבים עיצוביים שונים כבלתי-נפרדים מהארכיטקטורה. בין רישומי התכנון של חדיד ניתן למצוא רישומים של אלמנטים שונים של ריהוט (רישומי ספות, שולחנות ומנורות) הקשורים לרישומי האובייקט האדריכלי במוטיבים צורניים משותפים. לשימוש הרחב שעושה חדיד בצבע במהלך יצירת רישומי התכנון ישנן מספר סיבות. באמצעות הצבעים בונה חדיד את הדימוי האומנותי ומדגישה את הדינמיקה של הצורה הארכיטקטונית. דרך הצבעים השונים מעבירה חדיד את התכונות המיוחדות של חומרי הבנייה השונים היוצרים את האובייקט המתוכנן. ראוי להדגיש את תפקידם המיוחד של חומרי הבנייה בגישתה האדריכלית של חדיר. היא משתמשת בחומרי הבנייה החדשניים כבחומרים סינתטיים, פלסטיים, המסוגלים להתאים עצמם לצורתם הפלסטית של אלמנטים ארכיטקטוניים. חדיד משתמשת בכל הסוגים המוכרים של הייצוג הגרפי לפיתוח התכונות המיוחדות של האובייקט המתוכנן. דומיננטיות של סוג הייצוג מסוים תלויה בסוג הפרוייקט. באופן זה, לדוגמה, רישומי תכנון השייכים לפרוייקט של ”Tare de La Villette‘ מוצגים בעיקר באמצעות תוכניות. דומיננטיות התכנית נובעת מאופיו האופקי של הפתרון התכנוני. במקרה של ”Trafalgar Square Grand Buildings Project“ בולט השימוש הרב ברישומים פרספקטיביים לשם מתן ביטוי מושלם לנפח ארכיטקטוני. הייצוג האורטוגונלי, המבוסס על הטלות מקבילות, אינו עונה על צרכי צורות הבניינים האופייניות של חדיד. סדרות הרישומים הפרספקטיביים מאפשרות מבטים שונים ומגוונים על הצורה המורכבת.
ד. רישומים מדויקים, המציגים תוכניות של חדיד שנעשו עבור תחרויות כוללים את כל הסוגים המוכרים של הייצוג הגרפי. רישומיה הצבעוניים בולטים באיכויותיהם האומנותיות. הצבעים ברישומים אלה אינם משקפים צבעים אמיתיים של הארכיטקטורה הממשית, אלא מדגישים את אופיו המופשט של הדימוי האדריכלי. רישומיה האדריכליים של חדיד נראים כמו ־
9.4 סיכום לניתוח שיטות גרפיות שונות
השיטות הניפיות של האיייכלים הננחיי־ ניייני על-־י השלבים השונים של תהליו התכנון• "שלב ,mp לתהליך התכנון, שלב התכנון המוקדם, שלב פיתית הפתיין והשלב הטופי של התכנון נםכם את השימוש בשיטות גרפיות שונית בהתאם לשלבים אלה של יצירה ופיתוח של הפתרון התכניני:
«. לפי הדוגמאות שבידינו ניתן ליאות שמספר גדיל של אדריכלים ייציים יישומים לא יק במהלך תהליך התנמן. לרישומים האדייכליים החופשיים יש קשי עם יישומי התכנון. רישומים חופשיים של אדריכלים שינים חושפים נישאים בסיסיים, אי דימויים כלליים שמופיעים, מאוחר ייתר, בציייתיהם השונות המופיעות ברישומי התכנון שלהם (נושא הטבע ברישומים שונים של אלטו, דימויים דמיוניים ברישומיו של מנדלסון, דימויים גאומטריים מופשטים ברישומיו של רוסי ועוד).
שימוש נרחב ברישום חופשי מקטין את ההישענות על מוסכמות הרישום. רוב האדריכלים אינם מבחינים בין סוגי הייצוג השונים במהלך יצירת הרישומים החופשיים. הם משלבים את סוגי הייצוג השונים ברישום אחד, או יוצרים רישום ללא הסתמכות על כל סוג שהוא של ייצוג גרפי. הרישום החופשי טומן בחובו פוטנציאל גבוה, מבחינת רבגוניות הפרשנויות שניתן להפיק מן ההתבוננות בו. תהליך הטרנספורמציה של המידע, מביטוי באמצעות רישום חופשי לביטוי המבוסס על הקודים המקובלים של רישום התכנון, מסייע לגיבוש רעיונות האדריכלים. רישום חופשי שנוצר זמן רב לפני תהליך התכנון, פותח פתח לפרשנויות חדשות, המסייעות ביצירת פתרונות תכנוניים מקוריים ואף בלתי־צפויים.
העדר רישומים חופשיים אצל אדריכלים מסוימים, הוא תוצאה של גישתם האדריכלית. כך למשל, רייט מסביר את העדר הרישומים החופשיים מתהליך עבודתו על פרוייקט דרך התנגדותו לחשיבה בעזרת עפרון. הוא לא רואה ברישום מקור לרעיון אלא אמצעי פיתוח בלבד לרעיון, שנולד בראשו, ללא חיפוש גרפי מקדים. דוגמה נוספת לכך היא העדר הרישומים החופשיים בין רישומיו האדריכליים של איזנמן. איזנמן בונה רעיון תכנוני כרעיון לוגי ללא הקשר. לפי גישתו הצורה האדריכלית מבוססת על לוגיקה פנימית, ותהליך התכנון מהווה תהליך עצמאי שאינו קשור לתחומים אחרים של התעסקות האדריכל.
ב.	ראוי לציין שתי קבוצות אדריכלים המתייחסות לפתרון הבעיה התכנונית באופן שונה: קבוצת האדריכלים המתחילים לבצע רישומי תכנון עם כוונה מוגדרת מראש, וקבוצת האדריכלים המתחילים לרשום ללא כוונה ברורה. האדריכלים השייכים לקבוצה הראשונה נוהגים על פי שיטה תכנונית מוגדרת, שאינה תלויה בתנאיה המיוחדים של הבעיה התכנונית המסוימת. שימוש בעקרונות תכנון קבועים גורס לאופי החזרתי של רישומי התכנון התחלתיים. אדריכלים הידועים בשיטתם התכנונית המוגדרת משתמשים, בדרך כלל באופן עקבי, באותו סוג של ייצוג גרפי. עובדה זו באה לידי ביטוי ברישומי התוכניות של רייט שנעשו על-ידו בשלב התכנון ההתחלתי. רייט מתייחס לתוכנית הבניין כנקודת-המפתח של הפתרון התכנוני השלם. באמצעות רישום התוכנית מגדיר רייט את הרעיון הבסיסי, המפותח בשלבי התכנון המאוחרים יותר:
מספר גדול של רישומים פרספקטיבים מוקדמים של מנדלסון משקף גם הוא עיקרון חוזר בש טתו התכנונית. בעבודתו של מנדלסון השלב ההתחלתי של התכנון, הוא השלב המכר ע בו מוגדר הפ ן התכנוני. באמצעות רישומים פרספקטיביים מנסה מנדלסון לגבש את ה* נושא׳ הע קר של
האךריכלי. אם עבור רייט רעיון הבניין מתגלם בתוכנית, עבור מנדלסון, הרעיון הוא קודם כל, דימוי אדריכלי המתבטא ברישום פרספקטיבי.
רישומיהם ההתחלתיים של אדריכלים השייכים לקבוצה השניה, בולטים באופיים המופשט. לקבוצה זו ®ל אדריכלים ניתן לשייך את אלטו, הידוע בשיטתו התכנונית הספונטנית. הוא מתחיל לתכנן ללא כוונה הברורה, ורישומיו ההתחלתיים הם בעלי אופי מופשט מובהק. רישומים דיאגרמטיים מופשטים של אלטו קודמים, ברוב המקרים, לרישומים הארכיטקטונים המקובלים. דוגמה נוספת לגישה לא סטנדרטית לפתרון הבעיה התכנונית ניתן למצוא אצל רוסי ברישומי התכנון התחלתיים שלו. רישומים אלה מהווים המשך ישיר של רישומיו החופשיים. בשלב מוקדם של התכנון רוסי איננו מבחין בין רישום חופשי, המבטא את הדימוי המופשט, לבין רישום המתאר את הדימוי המוקדם של האובייקט המתוכנן.
ג.	בתהליך פיתוח ההיבטים השונים של האובייקט המתוכנן משתמשים רוב האדריכלים בכל סוגי הייצוג הגרפי. ישנם מספר הבדלים באופן השילוב בין סוגי הייצוג השונים, וכן והעדפות אישיות מבחינת השימוש בהם.
אדריכלים כמו רייט, אלטו או רוסי, נוהגים לשלב רישומים מסוגים שונים בגליון אחד, כאשר ההיטלים השונים של האובייקט המתוכנן משלימים זה את זה. שילובי הרישומים הנפוצים ביותר: רישום התוכנית ־ רישום המבט, רישום התוכנית - רישום החתך, רישום פרספקטיבי - רישום התוכנית. רישומים משולבים אלה מבטאים את ההיווצרות המקבילה של היבטי האובייקט השונים.
אדריכלים אחרים בייניהם סקרפה, איזנמן ובוטה, נוהגים להפריד בין סוגי הרישומים השונים ולעבוד על היבטי האובייקט השונים בצורה עקבית. שיטת רישום תכנון זו באה לידי ביטוי בשתי דרכים. הראשונה, היא יצירת רישום גדול אחד המתאים לסוג ייצוג מסוים, מלווה ברישומים קטנים יותר, המתארים את הפרטים המיוחדים של האובייקט על-ידי סוגי ייצוג שונים. דוגמה בולטת לאופן רישום זה היא שיטתו הגרפית של סקרפה, המאופיינת במספר גדול של רישומים קטנים, מסוגים שונים, המקיפים רישומים נפרדים של תוכנית, מבט או חתך.
בדרך השניה, רישומי תכנון מסוג אחד מוצגים כסדרת רישומים. לדוגמה, רישומי התכנון של איזנמן נחלקים לסדרות, המתעדות את ההתפתחות העקבית של היבטים שונים: היבטים אופקיים, היבטים אנכיים והיבטים מרחביים של הצורה הארכיטקטונית.
למרות שרישומי התכנון של כל האדריכלים הם בעלי אופי מורכב המשתנה בשלבי התכנון השונים, ניתן להבחין בדומיננטיות של סוגי רישום מסוימים אצל אדריכלים שונים. במהלך הניתוח התגלו מספר העדפות גרפיות אישיות, הנובעות מייחודה של הגישה האדריכלית ולדגשים מיוחדים של גישה אדריכלית מסוימת. לדוגמה: בין רישומי התכנון של רייט ובוטה התגלתה דומיננטיות של רישום התוכנית על-פני סוגי רישום אחרים; ברישומי התכנון של גרייבס ניכרת דומיננטיות של רישום המבט, ואילו אצל מנדלסון וסיזה בולטת כמות גדולה של רישומים פרספקטיביים. במקרים מסוימים העדפת סוג מסויים של ייצוג גרפי, מקורה בייחודה של המטלה התכנונית. במקביל, האדריכלים עצמם מקשרים את אופן חשיבתם הכללי עם סוג מסוים של ייצוג גרפי. כשגרייבס טוען - "I see frontally“ הוא חושף את התכונות המיוחדות של אופן חשיבתו, המגדירות את אופן התכנון. הדומיננטיות של רישומי המבט בין רישומי התכנון של גרייבס, מתבטאת גם בתכונות הפרונטליות הבולטות של רוב דימוייו האדריכליים והאומנותיים:
בעוד גרייבס רואה את הצורה הארכיטקטונית באופן פרונטלי, נראה שמנדלסון רואה את נפחה הארכיטקטוני של הצורה. רישומים פרספקטיבייס שלו מבטאים את התכונות המרחביות של פרוייקטים שונים שלו. מעבר לכך, רוב הדימויים האדריכליים של מנדלסון נראים כפסלים, בהם ההיבט הנפתי מקבל ביטוי מהותי.
ד.	ברישומיהם המדויקים של כל האדריכלים משתקף שימוש רחב בכל הסוגים הקיימים של הייצוג הגרפי. במספר מקרים רישומים אדריכליים המציגים את הדימוי האדריכלי הסופי, אינם משקפים את התייחסותו האישית של האדריכל לאובייקט שתוכנן, אלא מהווים סדרת רישומים שנעשו כסרטוטים ארכיטקטונים מקובלים, על-ידי מישהו אחר. ברישומים המדויקים של אלטו, מנדלסון, סיזה ובוטה, לא נמצא ביטוי לייחודיות שיטתם הגרפית, כפי שהיא מתבטאת ברישומי התכנון שלהם.
בשונה מכך, הרישומים המדויקים של חדיד הם בעלי אופי אינדיבידואלי מובהק. באמצעות הטכניקה הגרפית הייחודית שלה מעבירה חדיד את המשמעות הבסיסית של תוכניותיה. אדריכלים כמו רוסי וליבסקינד משתמשים ברישום חופשי בכדי להציג את רעיונותיהם האדריכליים בפני אחרים. רישומיהם החופשיים של אדריכלים אלה נדונים כעבודות אומנות עצמאיות.
9.4.1	סיכום השימוש בקטגוריות הרישומים השונות
ניתוח השיטות הגרפיות של אדריכלים שונים מבהיר את השימוש בשלוש קטגוריות רישומים, כפי שהוגדרו בסעיף ו.9.2. רישומים אדריכליים המשמשים למטרות שונות נבדלים בתכונותיהם. כמו כן עשוי הרישום האדריכלי לשנות את תפקידו בשל הפרשנויות הטמונות במידע הכלול בו, וכתוצאה מאופיו ומשאיפותיו של הרושם. כתוצאה מכך מיטשטשים הגבולות בין רישומים מקטגוריות שונות. רישומים שנעשו על ידי אדריכלים בשלבים שונים של ניסיונם המקצועי, מדגימים יחסי-גומלין ואף שילוב בין קטגוריות רישומים שונות. עושר המשמעויות הטמונות ברישום האדריכלי כאמצעי חשיבה וכאמצעי להדגשת תכונותיו האסתטיות של האובייקט המתוכנן הביא לשימוש רחב של האדריכל ברישום. במקביל, הביא עושר משמעויות זה לפרשנות נרחבת של הרישום האדריכלי מצד אנשים הבוחנים את אופן היווצרות הרעיון האדריכלי בשלבי התכנון השונים. בהתאם לכך, נדונים רישומים אדריכליים חופשיים במקורות ספרותיים שונים, הן מבחינת מקומם ותפקידם בתהליך התכנון, והן כעבודות אומנות עצמאיות (1994 ,Fraser & Henmi). במספר מקרים התגלה כי השימוש ברישומים חופשיים נעשה הן למטרות תכנוניות, והן לצורך הצגת הרעיון האדריכלי בפני אחרים. כך למשל, ליבסקינד אינו מסווג את רישומיו האדריכליים לקטגוריות שונות. לטענתו קומפוזיציות הקווים המופשטים שלו מתאימות, מבחינת תפקידן, לכל שלוש קטגוריות הרישומים- רישומים חופשיים, רישומי תכנון וסרטוטים מדויקים.
רישומי התכנון של אדריכלים שונים משקפים רבגוניות בשיטות הגרפיות. רישומי תכנון מהירים ומשוחררים ממוסכמות או לחליפין, רישומים מדוייקים ומפורטים, מבטאים את גישתו האישית של האדריכל לפתירת הבעיה התכנונית. מספר אדריכלים יוצרים רישומי תכנון תוך פירוש חופשי של המוסכמות גרפיות, ותוך שימוש בטכניקות גרפיות ייחודיות. לרישומים מסוג זה נטייה לכיוון רישומים חופשיים, בהם ניתן לדון ללא התייחסות לבעיית התכנון הספציפית אלא כרישום אומנותי עצמאי. דוגמה לרישומים כאלה הם רישומי התכנון של רוסי. קשה להעביר גבול ברור בין רישומיו החופשיים לבין רישומי התכנון שלו, אשר כל אחד מהם משקף את עולם הדימויים האדריכליים האישי של רוסי.
רישומי תכנון של אדריכלים אחרים דומים לסרטוטים מדויקים. לדוגמה רישומי תכנון של סקרפה, תעריכים אפילו לשלבים מוקדמים של התכנון, בולטים באופיים המדויק ובאופן פירוט האלמנטים האדריכלייכו הנפרדים.
רישומים מדויקים הנוצרים בשלב הסופי של התכנון, לא בהכרח משקפים את סוף תהליך יצירת הדימוי האדריכלי. ישנם אדריכלים הממשיכים להעריך מחדש ולשפר את הפתרון התכנוני גם בשלב הבניה של האובייקט האדריכלי. לטענתו של רייט:
שרטוטים מדויקים המיועדים לתחרות הם ייחודיים בזכות תפקידם הקונספטואלי. סרטוטי תחרות מאפשרים פירוש חופשי של הדימוי האדריכלי המוצג בהם. באופן זה, בסרטוטים שיצר ליבסקינד לצורך תחרויות שונות ניכרת התעלמות מכל מוסכמה, המדגישה את החדשניות שבדימוי האדריכלי המוצג.
9.4.2	שימוש בסוגים שונים של ייצוג גרפי-סיוס
אחת־עשרה המטריצות המסכמות, המתאימות לכל אחד מן האדריכלים הנבחרים, משקפות תמונה נללית של הגישות השונות לשימוש בסוגי ייצוג גרפי שונים במשך תהליך התכנון. המטריצה המסכמת מאפשרת להדגיש את העקרונות הכלליים של שיטתו הגרפית של האדריכל, על בסיס רישומיו מתוך פרוייקטים שונים. שיטתו הגרפית של האדריכל מתגלה כתופעה מורכבת, המבוססת על יחסי-גומלין בין סוגי הייצוג השונים לבין קטגוריות הרישומים השונות.
הצורות השונות של המטריצות המסכמות שהתקבלו לאחר עיבוד החומר הגרפי לשלושים ושלוש מטריצות הרישומים האדריכליים, משקפות את רבגוניות השיטות הגרפיות של אדריכלים מודרניים שונים. הניתוח המורכב של המטריצות המסכמות מעלה את שלושת השאלות הבאות:
א. האם תכונותיה המיוחדות של שיטתו הגרפית של האדריכל קשורות לסגנון אדריכלי המאפיין את תקופתו או את הזרם איתו הוא מזוהה?
1.	האם התפקיד המיוחד של כל קטגורית רישומים, משפיע על אופן השימוש בסוגי הייצוג השונים ?
ג. באיזו צורה אופן השימוש בסוגי הייצוג השונים קשור לאופן השימוש בקטגוריות הרישומים השונות?
השוואה מפורטת בין המטריצות המסכמות מאפשרת לענות על שאלות אלו כדלקלמן:
א. שיטתו הגרפית האישית של האדריכל איננה קשורה לתקופה בה הוא פעיל או לזרם האדריכלי שאיתו הוא מזוהה. בהתאם לכך, מהשוואת המטריצות של אדריכלים השייכים לאותו דור כמו רייט, מנדלסון ואלטו [ציור 46־9] או של אדריכלים דה־קונסטרוקטיביסטים כמו איזנמן, ליבסקינד וחדיד, [ציור 9-47] עולה מספר גדול של הבדלים, הן מבחינת בחירתם בסוג הייצוג והן מבחינת אופן השימוש בקטגוריות הרישומים השונות.
רייט למשל, התנגד לעשיית רישומים חופשיים. יחסו של רייט לרישום חופשי שונה מאוד מיחסם של מנדלסון ואלטו, אשר הדגישו את התפקיד החשוב של הרישומים החופשיים בניסיונם התכנוני. שיטותהם הגרפיות של מנדלסון ואלטו שונות מאוד מבחינת אופן השימוש בסוגי הייצוג הגרפי. דוגמה לכך היא הדומיננטיות של הרישום הפרספקטיבי ברישומיו האדריכליים של מנדלסון, לעומת
מספרם המוגבל אצל אלטו אשר משתמש ברישום פרספקטיבי רק למטרות ספציפיות של הצגת האובייקט. שיטתו הגרפית של אלטו אינה מבטאת העדפה ספציפית של סוג ייצוג גרפי מסוים, אלא שילוב בין סוגי הייצוג השונים, ליצירת פתרון תכנוני שלם.
העובדה, שליבסקינד וחדיד שותפים בגישתם האדריכלית לזרם הדה־קונסטרקטיביסטי, אינה משתקפת משיטותיהם הגרפיות. בשיטתו הגרפית של ליבסקינד לרישום החופשי תפקיד מיוחד, שאינו כפוף למוסכמות. לטענת ליבסקינד, רישומים חופשיים שלא ניתן לשייכם לכל סוג מוכר של ייצוג גרפי, מהווים נקודת מפתח ביצירת הרעיון האדריכלי. בניגוד לו משתמשת חדיד ברישומים מדוייקים מסוגים שונים כאמצעי ליצירה ופיתוח של רעיונות תכנוניים שונים.
נ, קיים קשר בין התפקיד המיוחד של קטגורית רישומים לבין האופן בו משתמש האדריכל בסוגי הייצוג הגרפי. כל אחד מאחד-עשר האדריכלים הנבחרים משתמש בסוגים השונים של הייצוג הגרפי באופן שונה, התלוי בשלב התכנון ומטעלות מיוחדות המתאימות לו. על-אף התכונות הייחודיות של השיטות הגופיות האישיות קיימים עקרונות כלליים משותפים לאופן השימוש בסוגי הייצוג הגרפי במהלך עשיית רישומים חופשיים, רישומי תכנון או שרטוטים מדוייקים. רישומיהם החופשיים של אדריכלים רבים מבטאים פירוש חופשי של מוסכמות הרישום. רישומים חופשיים של אדריכלים כמו ליבסקינד, רוסי ואלטו, קשה לייחס לסוג מסויים של ייצוג גרפי מוסכם. פירוש חופשי של המוסכמות הגרפיות מאפשר לאדריכלים שונים לתת דרור לדמיונם בתהליך התכנון. לעומת זאת, את כל הרישומים השייכים לקטגורית רישומי תכנון, לרבות רישומים מהירים ולא שלמים, ניתן לזהות לפי סוגים מוסכמים שונים של ייצוג גרפי. במהלך תהליך התכנון אדריכלים משתמשים בסוגים שונים של ייצוג גרפי מתוך כוונה לתאר ולבחון את האובייקט המתוכנן על היבטיו השונים. רישומי תכנון של אדריכלים שונים משקפים מספר גדול של קומבינציות אפשריות לשילוב הסוגים השונים של הייצוג הגרפי. בשונה מכך, הסרטוטים המדוייקים של רוב האדריכלים מוצגים בכל אופני הרישומים הקיימים. השימוש בכל אופני וסוגי הייצוג הגרפי נובע מתפקידם של הסרטוטים המדוייקים ככלי לתאור הפתרון התכנוני השלם.
ג. בין המטריצות המסכמות השונות ראוי לציין את המאוזנות מביניהן , כלומר המטריצות המאופיינות במילוי קצוב של המשבצות השונות. המטריצות המתארות את שיטתם הגרפית של רייט, סקרפה, ובוטה, מהוות דוגמאות לשימוש רחב בסוגים שונים של ייצוג גרפי בשלבי התכנון השונים [ציור 48־9]. מספר מטריצות אחרות משקפות מקרים קיצוניים הפוכים, בהם שולט סוג מסוים של ייצוג גרפי על סוגים אחרים. במטריצות של מנדלסון, גרייבס וליבסקינד קיים מספר גדול של משבצות ריקות בין רישומים השייכים לקטגוריה של רישומי תכנון [ציור 49־9]. יש להדגיש, כי כל מטריצה בעלת אופי בלתי יציב שכזה, מעידה על שימוש רחב ברישומים חופשיים ולהפך, מטריצה מאוזנת מעידה על כמות מוגבלת או על העדר רישומים חופשיים.
10	סיכום לפרק II
רישומי האדריכל משתמשים למטרות שונות, ביניהן לפתרון בעיות תכנוניות שונות, לתיעוד דימויים ויזואליים, להצגת רעיונות בפני אנשים אחרים ובתיעוד גרפי לגישתו האדריכלית האישית. רישומים השייכים לתחומים שונים של התעסקותו של האדריכל משקפים את גישתו האדריכלית כתופעה מורכבת,
,לשווה במספר רב של גורמים אישיים. על סמך רישומי האדריכל ניתן לעקוב אחר נטיותיו, מטרותיו י י לאישיות ואחר התייחסותו האישית לאובייקט האדריכלי ולאופן יצירתו.
וכוונותיי
ניתוח התכונות של שיטתו הגרפית של האדריכל חשוב להדגיש את התפקיד הבסיסי של הסוגים השונים
L רירחי ואת קטגוריות הרישומים השונות. יחסי-הגומלין בין שני ממדים כלליים אלו של רישומי ^ |זי'צ41 J Mil ן י
האדריכל מאפשרים להדגיש את העקרונות השיטתיים בהם הוא משתמש בייצוג הגרפי. ניתוח רישומים מרטגוריות שונות של אחד-עשר האדריכלים הנבחרים מגלה אופני שימוש שונים ומגוונים בסוגי הייצוג המוסכמים במהלך עבודתם של אדריכלים שונים. ראוי לציין כי אופן השימוש המיוחד של האדריכל בסוגים השונים של הייצוג גרפי נובע מגישתו האדריכלית האישית, המתבטאת גם באופי הארכיטקטורה שהוא עצו בפועל. העדפותיו לגבי סוג מסויים של ייצוג גרפי, או לגבי שילוב סוגי הייצוג השונים, מתבטאות גם
בבניינים עצמם, כפי שנראה בפרק in.
Ill פרק
קשרי הגומלין בין שיטתו הגרפית של האדריכל לבין סוג הארכיטקטורה שלו
11	הקדמה
כל אחד־עשר האדריכלים שנבחרו עבור הניתוח הם אדריכלים בולטים בתחומם, ובעלי גישה אדריכלית ייחודית. לבניינים השונים שמתכנן כל אדריכל ישנם עקרונות משותפים, המתגלמים בגישתו הייחודית ובסוג הארכיטקטורה שלו. בהתאם לכך, ייחודיותו של כל אובייקט אדריכלי באה לידי ביטוי הן בפתרון התכנוני הכללי, והן באלמנטים האדריכליים הבודדים שיוצר האדריכל, ומאפשרים זיהוי של יצירתו. באופן דומה מהווה המטריצה המציגה את אופן השימוש של האדריכל בסוגי הייצוג הגרפי השונים "תעודת זהות" של שיטתו התכנונית. הייחודיות שבאופן התכנון ובסוג הארכיטקטורה מאפשרת זיהוי של הגישה האדריכלית האישית. מניתוח השיטות הגרפיות השונות עולה כי הגישות האדריכליות נבדלות גם מבחינת תהליך יצירת האובייקט האדריכלי. האובייקט האדריכלי הממשי כאובייקט עצמאי משקף את גישתו האדריכלית האישית של המתכנן. הגישה כוללת את אופן מימושה של הפרוגרמה התכנונית על-ידי האדריכל, וכן את התייחסותו לגורמים נוספים אשר חלקם נובעים מהעדפותיו האישיות. עימות התכונות המיוחדות של שיטתו הגרפית של האדריכל עם אופי הארכיטקטורה הממומשת שלו, יאפשר לגלות האם קיימים קשרים בין אופן התכנון לבין התוצאה הסופית של תהליך התכנון. לשם כך, יש צורך לבחון את תוצאות הניתוח של השיטות הגרפיות השונות, לצד ניתוח של אובייקטים אדריכליים בנויים.
בין המטריצות המסכמות שפותחו ישנן כאלה בעלות תכונות דומות, ולעומתן אחרות בעלות תכונות מנוגדות. השאלה שהועלתה היא:
האם דמיון או ניגוד בין שיטות גרפיות שונות גורם בהתאמה לדמיון או ניגוד בין סוגי הארכיטקטורה של אותם יוצרים?
בשל מגבלות היריע, נגביל עצמנו לשתי בדיקות - האחת נוגעת באדריכלים בעלי שיטות ייצוג דומות והשניה עוסקת באדריכלים בעלי שיטות ייצוג מנוגדות.
12	ניתוח השוואתי של שיטות גרפיות שעות ואופי הארכיטקטורה המתאים להן
12.1	הארכיטקטורה של יוצרים המשתמשים בשיטות גופיות נעלות ונכונות משותפות
לניתוח נבחרו אובייקטים ארכיטקטוניים של מנדלסון ורוסי. למרות ששני אדריכלים אלה שייכים לדורות שונים, ומהווים נציגים של זרמים אדריכליים שונים, המטריצות המסוכמות של שיטותיהם הגרפיות בולטות באופיין הדומה. להלן התכונות המשותפות שהתגלו במהלך ניתוח הרישומים האדריכליים של מנדלסון ורוסי [ציורים 9־9, ו2־9]:
1.	שימוש רחב ברישומים חופשיים בשלבים שונים של תהליך התכנון.
2.	מספר גדול של רישומים פרספקטיביים השייכים לקטגוריות שונות.
3•	מספר מוגבל של רישומי תוכניות וחתכים, הבולטים באופיים הסכמתי.
4.	רישומי תכנון נעדרי פרטים.
ניתוח וזה האדניטקטווה של האובייקטים האדדינל'ים הנבנים של מנולמון ודוסי מעד לבדוק האם ניתן להצביע על תבונית משותפות לפרוייקטים של שני אדריכלים אלה. הבניינים מיונים מבחינת שלישת הקריטריונים הבאים:
א.	מקורות קונספטואליים והשפעתם על אופי האובייקט האדריכלי.
ב.	פתרון ההיבטים האדריכליים השונים, לרבות מבנהו החיצוני ומבנהו הפנימי של האובייקט האדריכלי. ג. ביטוי הפרטים האדריכליים.
א.	למרות שבין הפרוייקטים של מנדלסון לא נמצאו תוכניות אורבניות גדולות, ההקשר של העיר המודרנית היווה מרכיב חשוב בניסיונו המקצועי:
התכונות של העיר המודרנית בשנות העשרים של המאה, כמו התפתחותה התעשייתית והרחבת מערכת התנועה העירונית, היוו עבור מנדלסון מקורות השראה וסיפקו במה למימוש רעיונותיו האדריכליים. דימויים דמיוניים, מתוך רישומיו החופשיים משנות מלחמת העולם הראשונה, קיבלו ביטוי מציאותי במספר פרוייקטים של חנויות גדולות ובתי קולנוע, שנבנו בברלין בשנות העשרים של המאה. תוכניות אלה משקפות את חיפושיו של מנדלסון אחר הטיפוסים המודרניים של בניינים אורבניים. רישומיו החופשיים של מנדלסון מבטאים דימויים אדריכליים אוטונומיים. האובייקטים האדריכליים הממשיים שלו, המוקפים בנייה קיימת, נועדו להקרין את התדמית החדשה של העיר. בתוכניות של מנדלסון שנעשו מאוחר יותר בירושלים, במהלך שנות השלושים של המאה, כמו "Anglo-Palestine Bank“ (39־1938) ו- ”38) “ Mount Scopus complex־936 ו), ניתן לראות את השפעתה של הארכיטקטורה המקומית והבסיס הטבעי. השפעת ההקשר המקומי התבטאה הן באופי הדימויים האדריכליים , והן בסכמה הכללית שגובשה לארגון הבניין !ציור 1־12].
גם את הפרוייקטים של רוסי לא ניתן לבחון ללא התייחסות להקשר העירוני. הארכיטקטורה של העיר וההיסטוריה של התפתחותה מהווים מקור חשוב לרעיונותיו התיאורטיים, ומהווים בסיס לפעילותו האדריכלית. רוסי יוצר את תוכניותיו השונות מתוך טיפוסים בסיסיים, היוצרים את התדמית של העיר כ-”locus of collective memory”. לפי הגדרתו של רוסי, שלושת הטיפוסים ההיסטוריים -
ב.	הצורות הארכיטקטוניות של בניינים שנוצרו על־ידי מנדלסון בשלבים השונים של ניסיונו המקצועי, משקפות את חיפושיו אחר צורתה החדשה של הארכיטקטורה המודרנית. עמדתו האדריכלית, הידועה בזיקתה לרעיונות האקספרסיוניסטיים, התבטאה בניסיונו unite intellect and feeling, function ^‘
מנדלסון יצר לעצמו מילון של מושגים אדריכליים, שנועד למנוע .(Curtis, 1996, p. 188) and space."
שימוש קיצוני באחד משני הזרמים המנוגדים - הפונקציונליזם והפוימליזם. בפרוייקט ה- Einstein Tower , קיים שילוב בין אופיו האקספרסיוניסטי של הדימוי האדריכלי, ובין אופיו הרציונליסטי של ארגון התוכנית. שילוב זה מאפיין את רוב הבניינים של מנדלסון. בכדי להדגיש את הדינמיקה של הצורה, הוא משתמש בעקרונות אקספרסיוניסטיים: שילוב סימטרייה יחד עם אסימטרייה במבנה הקומפוזיציה הארכיטקטונית, שימוש במקצב של אלמנטים חוזרים על מנת לבטא את התנועה, ומשחק דרמטי בין אור וצל. כתוצאה מכך מקבלים רוב הבניינים של מנדלסון אופי מונומנטלי. בנייניו, המוקפים ברקמה בנויה קיימת, מתפקדים כדגשים ויזואליים בנוף האורבני. ברוב התוכניות האדריכליות של מנדלסון ניכר הדגש האופקי שניתן למבנה, המודגש באמצעות סיבובים של רצף חלונות [ציוד 3־12]. לטענתו של מנדלסון: Contemporary man, in the excitement of his fast“
המבנה .(Curtis, 1996, p. 188) life, can only find balance in the stress-free horizontal."
הפנימי של בנייניו השונים מבטא באופן ברור את צירי התוכנית. החללים הפנימיים נבנים על־פי צירים בסיסיים, המקנים אופי ברור לארגון הפונקציונלי. הציר האנכי של המדרגות, מקבל ביטוי חזק ברוב התוכניות של מנדלסון. ציר אנכי זה הוא האלמנט הפונקציונלי החשוב והמרכזי בקומפוזיציה הארכיטקטונית שלו [ציור 4־12].
בדומה לדימויים האדריכליים של רישומיו החופשיים, בנייניו של רוסי הם בעלי אופי מטפיזי. תחושת האי־מציאותיות נובעת מאופיין הסגפני של צורות הבניינים, ומן המשחק הדרמטי של האור והצל בחזיתות הבניינים. פרוייקטים בנויים של רוסי כמו ”The Cemetery in Modena“ או "Gallaratese Apartment Block“ משקפים את התעניינותו ב־״דימוי הטיפוס" שלטענתו מהווה
“..the typological moment, the moment of typological :הבסיס המקורי של ארכיטקטורה
Bandini, 1982,) choice was and is the strongest moment in the stylistic formal choice.”
18.p). בהתאם לגישתו הרציונליסטית של רוסי, הטיפוס האדריכלי מגדיר את הלוגיקה של בניית הצורה. סוג הטיפוס מתבטא הן באופיו של הדימוי האדריכלי, והן בארגון הפנימי של הבניין. בתוכניות הבניינים של רוסי בולטת בהירותו ופשטותו של הפתרון התכנוני. המבנה הפנימי של טיפוס הבניין מתגלה בחזית, מתוך קצב האלמנטים האדריכליים השונים (שורות עמודים, קומפוזיציה החלונות וכו'). גישתו הרציונליסטית של רוסי כוללת גם קריטריון סובייקטיבי־ האנלוגיה האישית שלו, המהווה בסיס לדימוייו האדריכליים. לטענתו של רוסי: ”.There is no art that is not autobiographical
הדימויים המונומנטליים של רוסי הם בעלי מאפיינים .(Sola-Morales, 1984, p. 19)
אקספרסיוניסטיים. הם בולטים על רקע הבנייה העירונית הודות לאופיים האינדיבידואלי, המתבטא במקצב המודגש של אלמנטים אדריכליים חוזרים, בקנה-המידה המוגזם של אלמנטי הקומפוזיציה הארכיטקטונית, ובצבעים המנוגדים שבחזיתות הבניינים [ציור 5־12].
ג.	תכונה אופיינית לבנייניו של מנדלסון היא העדר ביטוי של הפרטים האדריכליים המיוחדים, כגון קישוטי קידות חיצוניים אי בנינוייס של בניין, עיצוב תלונות ודלתות ועיצוב פנימי של הבניין ורהיט". ואח להדגיש כי תכינה זו נגזרת מרעיונותיו הייחודיים של האדריכל. דינמיות הצורות הארכיטקטוניות של מנילטין מביטטת על מיזוג המרכיבים הנכודים ליצירת חמת אחיד. על-פי גישתי האדריכלית של מנילטון, בל האלמנטים של הבניין מתפקדים כחלקים בלתי ,פודים מן האורגניזם: ...You cannot“
התכונות האקספרסיוניסטיות של בנייניו של מנדלסון מתבטאות בקנה-המידה של הצורה הכללית. הלקוניות של עולם הצורות שלו מחזקת את תחושת התנועה המהירה של בנייניו, הנוצרת כאשר כל הפרטים הקטנים מתמזגים זה עם זה.
ד,	האופי הסגפני של בנייניו של רוסי מודגש באמצעות פשטותם של אלמנטים אדריכליים נפרדים !ציור 6־12] רוסי ממעיט במתן תכונות סגנוניות לארכיטקטורה, על-מנת להדגיש את העקרונות הבסיסיים שלה. הוא בונה את הדימוי האדריכלי על סמך מושגים של type^ monument ,locus ,המתקיימים מעבר לגבולותיו של סגנון אדריכלי מסוים. לטענתו של רוסי אלמנטים כגון חלון, דלת וקישוט, מקבלים ביטוי אדריכלי רק לאחר השלת כל מרכיביהם המיותרים. המרכיבים המיותרים הם כל דגש אינדיבידואלי המהווה ביטוי לסגנון:
המינימליזם בביטוי הפרטים האדריכליים מדגיש היטב את העקרונות הרציונליסטיים בגישתו האדריכלית של רוסי.
12.2 סיכום הניועוז המשולב של סוג תארכיסקטווה של מנדלסון ורוסי־
עימות התוכניות האדריכליות של מנדלסון ורוסי מאפשר הגדרתן של תכונותיהן המשותפות הבאות:
1.	ערכים ארכיטקטוניים מהווים מרכיב חשוב בפרוייקט אדריכלי.
2.	דומיננטיות של דימויים ארכיטקטוניים בעלי אופי מונומנטלי.
3.	בהירות ורציונליות של ארגון תפקודי.
4.	העדר ביטוי של פרטים אדריכליים מיוחדים.
ניתן להעביר חוט מקשר בין ארבע התכונות המשותפות לאופי הארכיטקטורה של מנדלסון ורוסי, לבין ארבע תכונות משותפות של שיטתם הגרפיות:
א.	ניתן להבחין כי ההקשר האורבני, הווה אומר תדמיתה של העיר ואופי הבנייה הקיימת, מהווים גורם חשוב בהגדרת המטרות האדריכליות של מנדלסון ורוסי. למרות ההבדל הקיים בהתייחסותם של שני אדריכלים אלה לדימוי העיר ולתפקיד הבנייה החדשה, התעניינו גם מנדלטון וגם רוסי בארכיטקטורה האורבנית ובטיפוסי הבניינים הבסיסיים המרכיבים אותה. רישומים חופשיים רבים של שניהם משקפים את חיפושיהם אחר העקרונות האדריכליים הבסיסיים. רישומיו הדמיוניים של מנדלסון, ורישומיו המטפיזיים של רוסי, מלווים את רעיונותיהם התיאורטיים וקובעים את ערכיהם ואת בחירתם לגבי הבסיס הקונספטואלי של הארכיטקטורה.
הנסיון של מנדלסון ליצור טיפוסים אורבניים חדשים, והתעניינותו של רוסי בטיפוסים היסטוריים של הארכיטקטורה העירונית, הובילו לבחירת צורות ארכיטקטוניות בעלות תכונות טיפוסיות. בהתאם לכך, לסדרת החנויות הגדולות ובתי הקולנוע של מנדלסון אופי טיפוסי, המתבטא בדימויים החיצוניים של הבניינים ובארגון החלל הפנימי שלהם. תובנית ה- Universum Cinema של מנדלסון בברלין, התקבלה
l ״יי״ ז ו^ייור 112-7 הבניינים של רוסי, המיועדים לשימושים כאב-טיפוס לרשת בתי־הקולנוע של חברת up a (ציור /
L	אח שייכותם לטיפוסים בסיסיים — בלוק מלבני של
שונים, בולטים בתכונותיהם החוזרות, המשקפות את ש J
בית ממרים ב- ־Marites ויתידות מלבניות של ־״־Cemetery in Mod• לעשייתם של מנילסו, ורוסי בתחום הטיפולוגיה האורבנית ישם בסים תיאורם■, המתבטא במאמרי של מנדלסון The Uws■ ”of Modern Architecture ובספרו של יוסי "The Architecture of the City“. התעניינותם בתיאוריה של הארכיטקטורה, וחיפושיהם אתי עקרונות כלליים ליצירת הצורה הארכיטקטונית, מהווים את התכונות המשותפות לארכיטקטורה של מנדלסון ורוסי.
עמדתם התיאורטית החד-משמעית של שני אדריכלים אלה, מתבטאת באופי רישומיהם החופשיים, הנדמים כרישומי האובייקטים האדריכליים הסופיים. קיימת התאמה בין הרישומים החופשיים שנוצרו על-ידי האדריכלים לפני תחילת העבודה על פרוייקט מסוים, לבין מראה האובייקטים הבנויים. רישום בעל אופי קונספטואלי הולם אובייקט ארכיטקטוני בעל דימוי ותכונות קונספטואליות. התכונות החוזרות של הדימויים ברישומים החופשיים של מנדלסון ורוסי מופיעות כתכונות טיפוסיות של בנייניהם.
ב.	גישתו האדריכלית של מנדלסון, כמו גם של רוסי, היא בעלת אופי דואלי המתבטא בשילוב הדימוי הארכיטקטוני בעל האיכויות האומנותיות עם אופיו הרציונלי של המבנה. הנסיון של מנדלסון לבנות את הצורה האקספרסיוניסטית על בסיס חוקיות גיאומטרית נוקשה, וניסיונו של רוסי לשלב את המבנה הטיפוסי עם האנלוגיה האישית כמרכיב רגשי, הביאו לתוצאות הבולטות בייחודן. לבניינים הבנויים של מנדלסון, ביניהם: Universum Cinema בברלין (1926-29), בנק אנגלו-פלסטיני בירושלים (1938-39), Schocken Library בירושלים (36־1934); ולבניינים הבנויים של רוסי, כגון בית מגורים ב-1975) Gallaratese), בית ספר יסודי ^1972) Fagnano Olona), בניין משרדים "Casa Aurora" ב-1987) Turino) אופי מלא הבעה. ברוב המקרים, מתפקדים המבנים הודות לתכונותיהם המונומנטליות כדגשים ויזואליים בנוף העירוני. אובייקטים ארכיטקטוניים כמו Einstein Tower של מנדלסון ו-Teatro del Mondo של רוסי נראים כפסלים בעלי תכונות סמליות [ציור 12-8]. יש לציין כי שני אדריכלים אלה משתמשים בעקרונות משותפים לביטוי הדימוי האדריכלי: הדגשת מקצב האלמנטים החוזרים, הבלטת הכיוון האופקי בקומפוזיציה הארכיטקטונית והקניית אופי דרמטי למבנה בעזרת משחקי אור וצל. אינדיבידואליות הדימויים הארכיטקטוניים השונים אצל מנדלסון ורוסי נובעת מאינטרפרטציה יצירתית של עקרונות הקומפוזיציה הכלליים, החוזרים ברוב התוכניות האדריכליות שלהם (כגון סדרת בתי קולנוע והחנויות גדולות של מנדלסון, והנושא החוזר של הבלוק המלבני בפרוייקטים של רוסי).
רישומים פרספקטיביים, הנפוצים בין רישומיהם האדריכליים של מנדלסון ושל רוסי, נותנים ביטוי לתכונות המונומנטליות המופיעות בארכיטקטורה שלהם. הדומיננטיות של רישומיו הפרספקטיביים של מנדלסון על-פני סוגי רישומים אחרים, הולמת את הדומיננטיות של הדימוי הארכיטקטוני בעל הביטוי המרחבי החזק [ציור 12-9]. השימוש הרחב של רוסי ברישום פרספקטיבי בשלבי התכנון השונים, מתגלה באופיין הסמלי של תוכניותיו האדריכליות [ציור 12-10]. הרישום הפרספקטיבי מדגיש את העקרונות האדדינליים המיוחדים המשותפים לשני האדריכלים; קצב האלמנטים החחוים, עומק החלל תפנימי המתפתח בכיוון הציר הבסיסי והביטוי החזק של נפח הצורה הארכיטקטונית.
ג.	תוכניות הבניינים של שני אדריכלים אלה בולטות י״חרוי
7טות בפתרון התפקודי הברור המוצג בהן. ראוי להדגיש את תפקידי התשו־ של "ציי כתכונה משותפת לא״ק התכמני "־ממי. ייב ™כמות של ושל ריסי ה, נעלית יצף של תללים פנימיים, המיינש ינל-ידי אלמנטים אנכיים כני, מנילי מירנית ביטוי לתכונות איכיטקטימית אלה, מת, למצוא נם נמם־י וישימי תינמות ותתניס ^ מנדלסו[ ווןסי הקשידים לתפקידו המשני של התכ״ז, כשיטה וככל■ לייצוג ייסמים אמניתיים. המבנה הפנימי של בניין, לרבנת מבנהו הקונסטרוקטיבי וארגונו התפקודי, הוא פועל יוצא של דימוי ארכיטקטוני בעל תכונות אומנותיות. הרישומים הפרספקטיביים מלאי ההבעה של מנדלסון כוללים מידע על מבנה הבניין. ברוב המקרים ניתן לשער מתוך תוכנית הבניין על בסיס מספר גדול של רישומים פרספקטיביים המראים את הבניין מנקודות מבט שונות. רישומי התכנון של רוסי מבטאים את הבסיס הטיפוסי של תוכניותיו. לפי גישתו הדימוי הטיפוסי מגדיר את מבנהו הפנימי של הבניין. אופיים הסכמתי של רישומי התוכניות והחתכים של מנדלסון ורוסי מקבל ביטוי באופיים הפשוט והברור של בנייניהם.
ד.	העדרם הבולט של פרטים מיוחדים, מהווה גם הוא חלק מן הדימויים האדריכליים של מנדלסון ורוסי. בתוכניות של שניהם בולט אופיה הלקוני של הקומפוזיציה הארכיטקטונית. קנה-המידה הגדול של אלמנטי הבניין השונים מדגיש את התכונות המונומנטליות של האובייקט האדריכלי. הביטוי המינימלי של פרטי הבניינים מתבטא, אצל מנדלסון ורוסי, בהעדרם של רישומי הפרטים מרישומיהם האדריכליים השונים. התפקיד המשני שהם נותנים לפירוט האדריכלי, הוא תוצאה של גישותיהם האדריכליות לפיהן שולט הדימוי הכללי על האלמנטים האדריכליים הנפרדים. לפי גישה זו, פרטים כגון כניסות, פתחים, אתרים וכו׳ אינם ראויים לדיון או לתשומת לב מיוחדת !ציור ו 1־12].
ניתן לראות כי התכונות המשותפות לשיטות הגרפיות השונות, קשורות לסוג הארכיטקטורה הממשית. בנייניהם של שני האדריכלים מנדלסון ורוסי הם בעלי תכונות משותפות הקשורות, בהתאמה, לתכונות המשותפות של רישומיהם האדריכליים.
על מנת להעניק תוקף למסקנה הנוגעת לקשר בין שיטתו הגרפית של האדריכל לבין סוג הארכיטקטורה שלו, נבחרה דוגמה נוספת של שיטות גרפיות בעלות תכונות מנוגדות, שעומתו עם הארכיטקטורה של הבניינים הסופיים שיצרו האדריכלים השונים.
3	12 ארכיטקטורה של יוצרים המשתמשים □שימות גרפיות בעלות ענוגות מנוגדות
המטריצה המסכמת את שיטתו הגרפית של סקרפה, ]ציור 9-17] מדגימה אופן מסוים של שימוש ברישום, השונה מאופן השימוש של מנדלסון ורוסי. בהתאמה לארבע התכונות המשותפות לשיטותיהם האדריכליות של מנדלסון ורוסי, ניתן להדגיש ארבע תכונות מנוגדות שזוהו בשיטתו הגרפית של סקרפה:
1.	מספר מוגבל של רישומים חופשיים.
2.	המנעות מעשיית רישומים פרספקטיביים בשלבי התכנון המוקדמים.
3.	דומיננטיות של רישומי תוכניות על-פני סוגי הרישום האחרים.
4.	מספר גדול של רישומי פרטים.
ניתוח הפרוייקטים הבנויים של סקרפה, נועד לבדוק האם ניגוד תכונות שיטתו הגרפית בהשוואה לשיטתם של מנדלסון ורוסי, מלווה בתכונות מנוגדות בסוגי הארכיטקטורה שלהם. בכדי לעמת את תכונות
הארכיטקטורה האופייניות לסקרפה עם התכונות המשותפות למנדלסון ורוסי, נשתמש באותם קריטריונים ששימשו אותנו בניתוח הקודם:
א.	בשונה ממנדלסון ורוסי, שעסקו רבות בתיאוריה של הארכיטקטורה, סקרפה לא נהג לבטא את
“Scarpa never left behind any theoretical writings. His drawings and his :רעיונותיו בכתב סקרפה התנגד לכל גילוי של .(Duboy, 1988, p. 11) creations are the expression of his culture.”
סטנדרטיזציה סגנונית בארכיטקטורה. הפרוייקטים שלו מאופיינים בשילוב מיוחד של ארכיטקטורה מודרנית עם ארכיטקטורה היסטורית. שילוב זה מבוסס על הרמוניה בין מרכיבים נפרדים שאינם מוגדרים על-ידי עקרונות כלליים. בין עבודותיו האדריכליות של סקרפה תוכניות שחזור רבות. הנושא של ישן וחדש, הנוגע לקשר בין תקופות שונות, הוא אחד ממאפייניה הבולטים של הארכיטקטורה של סקרפה [ציור 12-12]. צורותיו הארכיטקטוניות מתפקדות כשלדו של ההקשר היסטורי ש־harmonized”
.(Curtis, 1996, p. 482) in some ways, but separated in others”-
ב.	בשל מהות הפרוייקטים העוסקים בשחזור, בנייניו של סקרפה אינם משקפים תהליך רציף. התנגדותו של סקרפה לשימוש ברישום הפרספקטיבי בשלבים המוקדמים של התכנון, נבעה מרצונו להמנע מראיה מוגבלת, המפריעה להתרכז במרכיביו הנפרדים של הבניין. את הדימויים האדריכליים שלו לא ניתן לתפוס ישירות, אלא רק באמצעות חשיפה עקבית והדרגתית של שכבות הצורה השונות. הצורה הארכיטקטונית כוללת חפיפה בין מבנים שונים המשלימים זה את זה. באמצעות שימוש בחומרי בנייה שונים, מפריד סקרפה את קטעי הצורה השונים כאילו היו שכבות ארכיאולוגיות שונות. הוא משלב חומרים מלאכותיים יחד עם חומרים טבעיים, כדי ליצור לקומפוזיציה הארכיטקטונית המורכבת אופי פתוח. רוב בנייניו של סקרפה מאופיינים בהפרדה בין המבנה הפנימי של הבניין לבין ביטויו החיצוני. כך למשל, החזית של Banca Populare בורונה נראית כמסך חיצוני המסתיר את המבנה הבסיסי של הבניין [ציור 12-13]. פתרון אדריכלי זה מבטא את העיקרון המסורתי של Italian Facadism, כאשר המבט הראשון הוא הכנה למבט העיקרי (1982 ,Frascari). שילוב אלמנטים מודרניים יחד עם עקרונות מסורתיים, הוא תכונה אופיינית לרוב האובייקטים הארכיטקטוניים של סקרפה. גישתו הביקורתית כלפי פתרונות תכנוניים מסורתיים, מוצאת ביטוי בתבניתן החופשית של תוכניות בניינים רבות, שאינן נכנעות לתכתיביהם של הטיפוסים האדריכליים המקובלים. סקרפה בונה את החלל הפנימי של הצורה הארכיטקטונית כמבוך של חללים נפרדים. לטענתו, תהליך בניית הצורה מהווה
“magical handicraft which protests against the energy and inevitability of chaos.”
(323 .Brusatin, 1989, p). בניגוד לצורות האחידות של האובייקטים האדריכליים של מנדלסון ורוסי, דימוייו האדריכליים של סקרפה הם בעלי אופי מקוטע, הגורם לתחושת אי-שלמות של הקומפוזיציה הארכיטקטונית, ולתחושה שהתפתחותה לא הושלמה. בניינים בנויים של סקרפה כמו Olivetti
showroom בונציה (58־1957), Banca Populare בורונה (1973), וה- Ottolenghi House בורונה (1974) אינם בולטים על רקע הנוף העירוני או הטבעי, ונראים כמרכיבים טבעיים של סביבתם [ציור 12-14].
ג.	מורכבות הצורות הארכיטקטוניות של סקי־ה מתבטאת, בין חשאי, בביטוי הסיד־ש של הפרטי" המתפקדים באלמנטים איייבליים נפייים. סקיפת איני נוהג על-פי כל חוקים סגנוניים בפתרון הפרטים האיריכליים. היא פיעל נבעל מלאכה, כאשי נל אלמנט אדריכלי מחייה, בעיניי עבירת אומנות בפני עצמה. פרטי הבניין המיוחדים מדגישים את אופיין המקוטע של הצורות הארכיטקטוניות של סקרפה, ובמקביל, הם מהווים אלמנטים תפקודיים חשובים, המחברים בין הצורות הנפרדות. סקרפה יצר אוסף אישי של אלמנטים אדריכליים המהווים בסיס לתוכניותיו השונות. כך למשל, עמוד מתפקד לא רק כאלמנט קונסטרוקטיבי, אלא גם כאלמנט תמטי של הקומפוזיציה הארכיטקטונית. בבניינים של סקרפה כמו Ottolenghi House ו־ Banca Popolare בורונה, עמוד בעל תכונות אומנותיות מהווה את נושאו המרכזי של הדימוי האדריכלי [ציור 12-15!. אלמנטים אדריכליים כמו דלתות, חלונות, קישוט, אלמנטי חיבור־ כגשרים, מדרגות ועוד, מהווים אובייקטים להם העניק סקרפה תשומת לב כאדריכל, כאומן וכבעל מלאכה. יש להדגיש את תפקידו המיוחד של הקישוט בארכיטקטורה של סקרפה. סקרפה משתמש בקישוט כאלמנט דקורטיבי סמלי, וגם כאמצעי לבניית החלל הארכיטקטוני. ליצירת הכנסיה של Brion cemetery , משתמש סקרפה בקישוט גיאומטרי העשוי קווים ישרים, היוצרים פסים מדורגים בתבנית הקירות, הרצפה והתקרה של הכנסייה. קצב מדרגות הבטון, הממוקמות סביב פתחי הדלתות והחלונות, מדגיש את ההפרדה בין הפנים והחוץ בכנסייה. מדרגות הבטון בתקרת הכנסייה מקנות תחושת עומק לחלל העליון [ציור 16־12].
על בסיס ניתוח הפרוייקטים האדריכליים של סקרפה, ניתן להדגיש ארבע תכונות אופייניות לארכיטקטורה שלו-
ו. העדר הבסיס התיאורטי של הארכיטקטורה.
2.	האופי המקוטע של הדימוי האדריכלי.
3.	מורכבות הארגון התפקודי.
4.	ביטוי חזק לפרטים אדריכליים מיוחדים.
ארבע התכונות האופייניות לארכיטקטורה של סקרפה מנוגדות לארבעת האפיונים המתארים את תכונות המשותפות לארכיטקטורה של מנדלסון ורוסי. הניגודים בשיטות הגרפיות מקבלים אישוש בתכונות המנוגדות של הארכיטקטורה.
13 סיכום לפרק m
עימות רישומי האדריכל עם האובייקטים האדריכליים הבנויים שלו, מאפשר לבחון את הארכיטקטורה מנקודות מבט שונות המשלימות זו את זו: מבחינת תהליך התכנון ומבחינת הביטוי המוחשי של תוצאת התהליך. במהלך הניתוח המשולב של רישומי אדריכלים שונים ובנייניהם הבנויים התגלה, כי קיים קשר בין התכונות המיוחדות של הארכיטקטורה, לבין אופן הצגת אובייקט התכנון בשלבי התכנון השונים. אופן השימוש המיוחד של האדריכל, בסוגי הייצוג ובקטגוריות הייצוג השונות, המהווה היבט חשוב של שיטתו הגרפית, משתקף גם מתוך התכונות המיוחדות של הארכיטקטורה שהוא מוציא תחת ידיו. דמיון או ניגוד בין שיטות גרפיות שונות, מאפשרים להניח, בהתאמה, דמיון וניגוד בארכיטקטורה הממשית.
רישומי האדריכל מבססים את השפה הגרפית האישית שלו, המהווה "מפתח" להבנת שפתי ״™,״imn האישית להיבטים אדריכליים שונים, בהתעניינותו הארכיטקטונית. שפה זו מתבטאת בהתייחסותו האישית דה 1	’
נ0וניב<ם ״״״ של האונ,טקמוה ינחיסו «־״ לב, לסוכיביס ™ התכונות הכלליות של שיטתו הגרפית של האדריכל מאפשרות הנחתן של תכווות כלליות של סוג הארכיטקטורה שלו.
הסוגים המקובלים לייצוג גופי מהווים אמצעים מילים לחיפוש וחשיבה בתהליך התכנון בן זמננו לאופן השימוש בסוגי הייצוג חשינית על-יוי איוינלים שונים גוומיס שונים ,™D>K_ ק DWTO וה, סובייקטיביים• את כל סיני הייצוג הגרפי כפי שמשתמשים בהם ביום ביתן לבחון משתי נקודות מבנו, המשלימות זו את זו:
א.	כתופעה תרבותית שנוצרה במהלך התפתחות היסטורית.
ב.	כמרכיב בשיטתו הגרפית האישית של האדריכל.
14.1	סוגים שונים של ייצוג גרפי כהסטודיה
התפתחותם של סוגי הייצוג השונים במהלך ההיסטוריה משקפת את התפתחות המחשבה האדריכלית. השינויים והתהפוכות שחלו באופן הצגת האובייקט האדריכלי לוו בשינוי בגישות האדריכליות כלפי תהליך התכנון בכלל, וכלפי האובייקט המתוכנן בפרט. התפתחותם של סוגים שונים לייצוג גרפי נובעת מתפקידו של הרישום כגורם ההולך ונעשה דומיננטי בתהליך התכנון האדריכלי, וכן מהתפתחות קטגוריות שונות של רישומים אדריכליים. כך, למשל, המצאת הפרספקטיבה והתיאור האורטוגונלי בתקופת הרנסנס, לוותה בהופעת הסקיצה כשיטה גרפית חדשה, בה נעשה שימוש נרחב ברישום, למטרות תכנוניות שונות ובעיקר בשלבי התכנון המוקדמים. הופעת הסקיצה הביאה להפרדה בין רישומי התכנון לבין הסרטוטים המדויקים לשתי קטגוריות רישומים שונות, בעלות תפקידים שונים. החל מתקופת הרנסנס ועד זמננו, ניתן היה לסווג רישומים אדריכלייס הן לפי סוגים שונים של ייצוג גרפי והן לפי קטגוריות הרישומים, המשקפות את השלבים השונים להיווצרות הרעיונות האדריכליים ולפתרון בעיות תכנוניות מגוונות.
תפקידם של סוגי הייצוג השונים שנוצרו בתקופות היסטוריות שונות, אינו מצטמצם לתיאור של האובייקט האדיכלי. הייצוג הגרפי הוא מרכיב חשוב של תהליך התכנון, המתפקד כאמצעי ראשוני לחשיבה וחיפוש. רישומים אדריכליים מסוגים שונים מתארים את האובייקט המתוכנן ובוחנים את תכונותיהם המיוחדות של פתרונות שונים לבעיות ולתת-בעיות תכנוניות. את אופן הצגת האובייקט האדריכלי לא ניתן לבחון ללא התייחסות להיבט הקונספטואלי של תהליך התכנון. ניתן לדון בהתפתחות ההיסטורית של מגוון סוגי הייצוג מבחינת התפתחות הקונספטים האדריכליים השונים, המבוססים על צורות שונות של ייצוג גרפי. הקונספט האדריכלי, כתופעה היסטורית, נוגע לרמות תרבותיות שונות. ברמה המקרו-תרבותית, מזוהה לעיתים הקונספט האדריכלי כסגנון, או כאוסף מוסכמות תרבותיות, ומגדיר עקרונות כלליים להצגת האובייקט האדריכלי. עקרונות אלו נשארים קבועים למשך תקופות שלמות בהיסטוריה של הארכיטקטורה. ברמה המיקרו-תרבותית, הקונספט האדריכלי של אסכולה אדריכלית מסוימת, המזוהה עם אבי-טיפוס או טיפוסים של בניינים, מגדיר את העקרונות הכלליים להצגת האובייקט בגבולות קוד תרבותי מקובל. ברמה האישית הקונספט האדריכלי האישי של האדריכל, כלומר הערכים בהם הוא דוגל והתיאוריה אותה הוא מאמץ, מגדיר את עדיפויותיו הגרפיות, את בחירתו בסוגי ייצוג מסוימים ואת אופן השילוב של סוגי הייצוג השונים בשלבי התכנון השונים.
בהתאם לשלו® דמות אלו ניתן להגדיר שלישה סוגי קונספסים אדריכלייס הנאים לידי ביטוי בס־נו־ית, באסכולות ובתנועות אדריכליות שונות (1985 ,Hewitt):
א.	קונספט אדריכלי אוניברסלי המתבטא בסגנון פורמלי.
ב.	קונספט של אסכולה אדריכלית.
ג.	קונספט אדריכלי אישי.
קשרי-הגומלין בין הקונספטים השונים לביו אופו הייהוד יוי״י ״״»»,״ ״	.
אוק הייצוג הגרפי חושפים את הגורמים המשפיעים על הגישות האדריכליות השונות לרישום ולתפקידו בתהליך התכנון האדריכלי.
הקונספט האדריכלי האוניברסלי מתבטא בעקרונות המכתיבים אחידות בייצוג האובייקטים, כמו גם באובייקטים עצמם החוזרים, בוריאציות מועטות, ומופיעים בקרב דורות רבים של אדריכלים (ואחרים) במקומות שונים בעולם. דוגמה לקונספט אדריכלי המגדיר תקופה שלמה בהיסטוריה של הארכיטקטורה, ניתן למצוא בגותיקה כסגנון אדריכלי אוניברסלי של אירופה המערבית, למן המאה האחת־עשרה ועד המאה החמש־עשרה. הארכיטקטורה של הכנסיות הגותיות, התבססה על העקרונות האוניברסליים שהכתיבו אדריכלי ובנאי התקופה באופן עבודתם. שילוב שני התהליכים- התכנון והבנייה לתהליך אחד, תאם למקומו המשני של הרישום ביצירת האובייקט האדריכלי. הרישומים הסכמתיים שנעשו בתקופה הגותית שימשו רק כמקור כדגמים אדריכליים שעברו מאדריכל לאדריכל. האחידות בצורתן של הכנסיות הגותיות, תאמה את האחידות בצורת הייצוג הגרפי, שהצטמצם לתיאורים סכמתיים של תוכנית ומבט.
את השינויים המהפכניים בתחום הייצוג הגרפי בתקופת הרנסנס, ניתן לראות כתופעה מקרו-תרבותית, שהכתיבה את התפתחות הקונספטים האדריכליים בתקופות שבאו אחריה. הופעת סוגים חדשים של ייצוג גרפי, ותפקידו של הרישום בתהליך התכנון האדריכלי, שהלך וגדל, הביאו להופעתן של גישות גרפיות יהודיות. התכונות המיוחדות של אופן הצגת האובייקט היו קשורות להופעתן של גישות אדריכליות חלופיות, שהתאימו לרמה המיקרו-תרבותית ולרמת התרבות האישית בהתפתחות הקונספטים האדריכליים.
"אסכולה" של ייצוג אדריכלי, כקונספט, הופיעה לראשונה עם הקמת המוסד האקדמי הראשון ללימודי הארכיטקטורה בצרפת (1648). הקונספט האקדמי התבטא בלימוד הדרישות הנוקשות לצורת האובייקט האדריכלי ולאופן הצגתו על הנייר. לפי גישה אקדמית זו, תהליך התכנון נדון כבעיה גיאומטרית שמהותה שילוב אלמנטים אדריכליים קבועים (פחות או יותר) לקומפוזיציה מושלמת. ייצוג האובייקט האדריכלי נועד להדגיש את הסדר הגיאומטרי של הצורה הארכיטקטונית. כתוצאה מכך התיאור האורטוגנלי ("dessin geometral״), נחשב לתיאור האובייקטיבי היחיד, הנמנע מסילוף של מידות האובייקט. השיטה הגרפית המבוססת על רשת קווים אופקיים ואנכיים התאימה למטרה האדריכלית שחתרה להתאמה אנליטית בין התוכנית ובין מבטי הבניין. איחוד הפרוגרמה התכנונית ושמירה על עקרונות קבועים להצגת האובייקט האדריכלי גרמו להשפעתו הממושכת של הקונספט האקדמי על התפתחות התכנון האדריכלי בצרפת ומחוצה לה.
הקונספט האדריכלי האישי הוא תוצאה של גישתו האישית של האדריכל לפתרון הבעיה התכנונית. הגישה האדריכלית האישית תלויה במספר גדול של גורמים היוצרים את השקפות העולם של ™נל. הופעתן של גישות אדריכליות שינות נבעה מן הליברליזציה שעבד מקצוע האדריכלות בתקופת הרנסנס. נישות מגוונות של אדריכלים בלפי האובייקס המתוכנן התפתחו במקביל לתכונות המיותרות של אופני הייצוג הגרפי בדוגמה לקונספט אדריכל. אישי, השייך לתקופה מוקדמת בחתפתתות המקצוע, ניתן להביא את גישותיהם האדריכליות של לאונוד, ימיכלאנגיאלו. לאי־ריו ומיבלאנג-אל, ידועים בנישיתיהם השונות
וציי להדגיש אה תפקידי ■(Perez-Gemez Metier, 1992) ,בלפי האובייקט האווינלי ,אופן הצגת
המיותר של חיישיס הפי־פקסיבי כחיילי האייינלי של לאינייו. היא השתמש בפרספקטיבה כאמצעי לתשינה ויציית רועיו!, יכן כאמצעי להצגת הרימי’ האיייכלי המוגמר (1991 ,Ackman). כמתי אליו נמנע מיכלאנניאלו משימוש בפרספקטיבה, שלא הלמה את הקונספט האיייכלי שלי. ל־י גישתי, תכונותיה המיותרות של צייה איכיטקטינית מתגלית בתפישה וענית של האובייקט האיייכלי. היא תתייחס לסיני הייצוג המתבססים על היטלים אויטונונליים כסוני הייצוג המאפשרים את התיאור המקיף והשלט ביותר של האובייקט המתוכנן על היבטיו השונים.
הקונספטים האדריכליים השונים, והעדפותיהם הגרפיות של לאונרדו ומיכלאנג׳אלו, השפיעו על המשך התפתחותן של הגישות האישיות כלפי האובייקט האדריכלי וכלפי אופן הצגתו. רב־גוניות הקונספטים האדריכליים הגיעה לשיאה בתקופה המודרנית בארכיטקטורה. צרוף של גורמים אובייקטיביים רבים, ביניהם גורמים כלכליים, תרבותיים וחברתיים, הביא לחיפוש גישות חדשות בארכיטקטורה (,Curtis 1996). את הפלורליזם, שאפיין את התנועות והסגנונות האדריכליים של התקופה המודרנית, ניתן להעריך כתופעה מקרו-תרבותית, שהביאה להעלמות הגישה הפורמליסטית לפירוש האובייקט האדריכל? הגישה האדריכלית האישית יצאה כנגד ה־ cliche בארכיטקטורה, והתבטאה בגיבוש מילון אישי של אמצעי היצירה של האדריכל. רישומים של אדריכלים בני התקופה המודרנית מבטאים דרכים שונות ליצירת צורה ארכיטקטונית ולמתן מענה לבעיות תכנוניות, ללא התכתיבים הנוקשים של סגנון או אסכולה מסוימים. על בסיס סוגים מקובלים לייצוג גרפי, שהתפתחו בתקופות היסטוריות קודמות, בנו האדריכלים המודרניים את שפתם הגרפית האישית, שהלמה את מושגיהם האדיכליים האישיים.
14.2	הסוגים השקים של ייצוג גרפי כבסיס לשיטה גרפית אישית
מיון רישומיהם של אדריכלים מודרניים שונים מגלה כי קיימת חשיבות שוות־ערך לכל הסוגים המקובלים לייצוג גרפי בתהליכי התכנון בני זמננו. בחירתו החופשית של האדריכל בסוג הייצוג, או בשילוב סוגי ייצוג שונים במהלך עבודתו התכנונית, עולה בקנה אחד עם התהליך האישי של יצירת הרעיון האדריכל? אופן השימוש ברישום במהלך התכנון אינו מוגבל על־ידי חוקים כלליים המגדירים מראש את עקביות היווצרות הפתרון התכנוני. האדריכל בונה את עקביות הרישומים מסוגים שונים במהלך התכנון, על-בסיס התכונות המיוחדות של ערכיו, אמונותיו, ופרשנותו האישית לבעיית התכנון בה הוא עוסק. ניתוח רישומיהם של אחד-עשר אדריכלים מודרניים מדגים כי לכל אדריכל שיטה גרפית אישית, המתבטאת בשילוב מורכב של רישומי שונים המשתתפים בתהליך התכנון. תכונותיה המיוחדות של השיטה הגרפית האישית אינן ניתנות להגדרה בצורה פורמלית לא על-פי התקופה, ולא על-פי השתייכותו של האדריכל לסגנון או לזרם אדריכלי מסוים. שיטתו הגרפית האישית של האדריכל היא תוצאה של מספר גדול של גורמים היוצרים את השקפת-עולמו. רישומיו של האדריכל, לסן השלבים השונים של התפתחותו המקצועית, משקפים את התפתחות עקרונות גישתו האדריכלית לאורך הקריירה שלו.
מיון הרישומים האדריכליים לפי סוגים וקטגוריות כשני אפיונים כלליים, מאפשר לאחד את העדפותיו הגרפיות של האדריכל לשיטה גרפית אחידה. אופן השימוש של האדריכל בסוגי הייצוג השונים ובקטגוריות הרישומים השונות מצטיין בעקרונות חוזרים, מעבר לגבולותיה של סיטואציה תכנונית ספציפית. נמצא כי קייס קשי מסייס בין 1זעקו1נות הנלל,ס המא־יי־יס את או־! ה״צרג הגרפי של האדריכל, לנץ ה׳גקוינית האדריכליים העולים מניתוח פרוייקטים בנויים שלו.
!14.2 קטגוריות הרישומים והגישות השונות לתכנון
שלוש קסגוויות היישומים - יישומים חופשיים, יישומי תכנון וסרטוטים מרחיקים, מייצגים את ניסיונו תניפי של האיויכל בצורה שלמת. תפקידן השינה של כל אחת משליש קטגוריית היישומים מתאים לשלנים שונים של היייציות האינייקט האייינלי. נמהלו עבויתו התננונית עוני האוייכל מקטגויית רישומים אחת לאחרת, בהתאם למטרות הספציפיות של כל שלב בתכנון.
האופי הרציף של שלבי התכנון השונים גורם, במקביל, לרציפות בתשומה הגרפית של האדריכל. אי לכך, קשה מאוד למתוח גבול ברור בין הקטגוריות השונות אליהם שייכים רישומי האדריכל. המוסכמות עליהן מתבססים כל הרישומים האדריכליים, מביאות לשילוב חופשי בין תכונותיהן המיוחדות של שלוש קטגוריות הרישומים לבין היצירה, הבדיקה והעיצוב של רעיונות אדריכליים אישיים, ופתרונן של בעיות תכנון מכל הסוגים. אופן השימוש השונה שעושים אדריכלים שונים בקטגוריות הרישומים השונות, משקף את ההבדל הקיים בשיטות התכנון. שיטות שונות להצגת האובייקט האדריכלי מעידות על שני כיווני התפתחות מקבילים של התכנון האדריכלי המודרני - התכנון הקונספטואלי והתכנון הפונקציונלי. התכנון הקונספטואלי נוגע בעיקר ליצירת הדימויים האדריכליים, בעוד התכנון הפונקציונלי נוגע למכלול הבעיות הנוגעות להגשמתו המעשית של הפרוייקט האדריכלי. אדריכלים מודרניים שונים משלבים את שני סוגי התכנון כשני מרכיבים בלתי־נפרדים של ניסיונם המקצועי, תוך תשומת לב ושימת דגשים משתנים בכיוון האחד או השני.
המטרות השונות של שני סוגי התכנון מתבטאות בגישות שונות לשימוש בקטגוריות השונות של הרישומים.
קטגוריות הרישומים המתאימות לתכנון הקונספטואלי
לרישומי האדריכלים בשלב הקונספטואלי של תהליך התכנון קונספטואלי תפקיד מיוחד, ברישומים חופשיים המשמשים למטרות תכנוניות מגוונות. דוגמה בולטת לתכנון קונספטואלי ניתן לראות באופן התכנון של רוסי. התעניינותו של רוסי ברובד הקונספטואלי של הארכיטקטורה מתגלה ברישומיו החופשיים, המתפקדים הן ברישומי תכנון, והן ככלי להצגת רעיונותיו האדריכליים האישיים לאחרים. האופי הרב־תפקודי של רישומיו החופשיים של רוסי משתקף בתכונות המיוחדות של שיטתו הגרפית.
מקרב האדריכלים שנבחרו לצורך מחקר זה ניתן למצוא דוגמאות נוספות לשימוש נרחב ברישומים חופשיים. שיטותיהם הגרפיות של מנדלסון וליבסקינד מציגות גם הן את תפקידם המיוחד של רישומים חופשיים בתהליך התכנון. הביטוי החזק של הרישום החופשי בניסיונם הגרפי של שני אדריכלים אלה, קשור לאופי הקונספטואלי של רישומיהם מקטגוריות אחרות. קשה להעביר גבול ברור בין הרישומים החופשיים לבין רישומי התכנון של מנדלסון, הבולטים באופיים הקונספטואלי. בדומה לכך, רישומיו המופשטים של ליבסקינד מתפקידים כאמצעי ליצירה של רעיון אדריכלי קונספטואלי.
קטגוריות הרישומים המתאימות לתכנון^פונק^ענלי
<ש־ס אדריכלים, העוסקות בתכונות הפיסיות של האובייקט האדריכל־ כבי בשלבים המוקדמית סל התכנון. הם מתייחסים לתהליך התכנון כההלין עקבי ווצוף, סתסותו הסו־ית היא בנייה של עביית האדריכל אדריכלים יביס, ביניהם וייס, סקי־ה, ביסה ואחדים, הדגיש, את חשיבות עיבוד ה־יטים האיייכליים ליצירת פרוייקט מוצלח. עב,ו אדריכלים אלה, ■קונספט■• של בניין נובע מהאופן ב, הוא
מבוצע, מן הטיפול בחומרים, במערכות וכו'. רישומי התכנון של אדריכלים אלה נוטים לסרטוטים מדויקים. תשומת הלב הניתנת לאלמנטים אדריכליים נפרדים מתבטאת בכמות גדולה של רישומי פרטים, השייכים לשלבים שונים של תהליך התכנון.
רישומי התכנון המדוייקים ורישומי הפרטים הרבים מלווים במספר מוגבל של רישומים חופשיים בשיטותיהם הגרפיות של האדריכלים מקבוצה זו. הדגש שניתן לרישומי הפרטים בשיטתו הגרפית של סקרפה משקף את הדימוי האדריכלי המפורק, הבנוי על צרוף של מרכיבים יחודיים כהיבט בסיסי של ה"קונספט" האדריכלי שלו. רישומי התכנון המפורטים של סקרפה מעידים על מגמתו של האדריכל לקרב את רישומי האובייקט המתוכנן לצורת הגשמתו בפועל.
14.22 סוגי הייצוג הגרפי השונים כאמצעי תכנון
השימוש הרחב בסוגי הייצוג השונים בכל שלבי תהליך התכנון משקף את תפקידם החשוב ביצירתו של דימוי אדריכלי חדש. מוסכמות הייצוג הגרפי מאפשרות תיאור מופשט, כמו גם תיאור גשמי, של הדימוי האדריכלי. בשלבים מוקדמים של התכנון משתמשים אדריכלים בסוגים המוכרים לייצוג גרפי, בכדי לתאר את הדימוי האדריכלי שצורתו טרם ידועה, ולברר אילו בעיות הוא עשוי לעורר וכיצד יש לגשת אליהן. המוסכמות הגרפיות להצגת האובייקט האדריכלי יוצרות בסיס סכמתי יעיל לתיאור, פיתוח ובדיקה של דימויים ושאלות הנוצרים במהלך תהליך החשיבה של האדריכל:
במהלך תהליך התכנון, משתנה אופן השימוש של האדריכל בסוגי הייצוג השונים. ברישומים אדריכליים מוקדמים ניכרת הפרשנות החופשית הניתנת למוסכמות הרישום. העלייה ההדרגתית במוחשיותם של הרישומים האדריכליים, משקפת את ההתפתחות הרעיונית לכיוון דימויים אדריכליים מעובדים היטב כמטרה סופית של תהליך התכנון. במקרים יוצאים מן הכלל, רישומיו המוקדמים של האדריכל מתאימים באופן בולט וברור לסוגי ייצוג מסוימים. במקרים כאלה מדובר, בדרך כלל, בהצגת רעיונות האדריכל לאנשים אחרים. מימוש פרוייקט אדריכלי הוא תהליך הנעשה על-ידי צוות אנשים, ומבוסס על פעילות־גומלין של מומחים שונים. אופי המידע הכלול ברישום, התואם למוסכמות, מאפשר דיון בבעיות התכנון השונות והחלפת מידע ודעות בין משתתפים שונים בתהליך התכנון.
בחירת האדריכל בסוג מסוים של ייצוג להצגת האובייקט המתוכנן אינה מקרית. העדפותיו הגרפיות משקפות את התייחסותו האישית של האדריכל לאובייקט המתוכנן ולאופן יצירתו.
שילוב סוגים שונים של ייצוג גרפי במהלך התכנון.
סוגי הייצוג הגרפי השונים מתארים את אובייקט התכנון מנקודות מבט שונות, המשלימות זו את זו. במהלך עבודה על פרוייקט נוהגים אדריכלים לשלב בין כל סוגי הייצוג המוכרים, בכדי לפתח את כל היבטי האובייקט המתוכנן. באמצעות שילוב מסויים של סוגי ייצוג שונים מגדיר האדריכל את דרכו האישית לפתרון הבעיה התכנונית. לאדריכלים שיטה גרפית אישית אופיינית בה הם נוהגים להשתמש, והיא כוללת רישומים מסוגים שונים. שיטותיהם הגרפיות של אדריכלים מודרניים שונים הנדונים במחקר זה משקפות גישות שונות לאופן השילוב בין סוגי הייצוג השונים.
למרות האופי החופשי המאפיין את תהליך יצירת הרעיונות, מתחילים אדריכלים רבים לעבוד על פרוייקט באמצעות רישומים מסוג ייצוג מסוים המועדף עליהם. עיקרון זה אינו תלוי בתנאים המיוחדים של בעיית
התכנון. מתוך הרישומים הרבים שיצרו אדריכלים שונים במסגרת התהליך הארוך של גיבוש האובייקט האדריכלי בולטים עקרונות חוזרים, החושפים את ייחודיות שיטתו הגרפית האישית של כל אחד מן האדריכלים. כך, למשל, ניתן להבחין בין שתי נטיות כלליות שנמצאו בשיטות גרפיות שונות. אדריכלים אחרים וביניהם רייט, אלטו ורוסי, מעדיפים שילוב מקביל של סוגי הייצוג השונים בתוך רישום אחד. סקרפה, איזנמן ובוטה, לעומת זאת, מפרידים בין סוגי הייצוג השונים ועובדים על ההיבטים שונים של האובייקט בנפרד. העקרונות השונים להצגת האובייקט המתוכנן משקפים שתי נטיות, בעלות תכונות מנוגדות.
העדפת אדריכל סוג מסוים של ייצוג גרפי
ניתוח רישומיהם של אחד-עשר אדריכלים מודרניים נבחרים מגלה מספר מקרים בהם ניתן תפקיד חשוב במיוחד לסוג ייצוג גרפי מסוים בצורת הביטוי הגרפי של אדריכלים שונים. דוגמה לכך היא התפקיד המיוחד של רישום התוכנית אצל רייט, הרישום הפרספקטיבי אצל מנדלסון ורישומי המבט אצל גרייבס. העדפתם של אדריכלים אלה סוג מסוים של ייצוג גרפי בעבודתם על פרוייקטים שונים, משקפת תכונה חשובה של שיטתם הגרפית האישית.
תפקידו המיוחד של סוג הייצוג (רישום התוכנית, המבט או הרישום הפרספקטיבי), מתבטא בדומיננטיות הכמותית שלו לעומת רישומים מסוגים אחרים. עובדה זו מתגלה בצורה הבולטת ביותר במקרה של רישומי תכנון, באמצעותם בונה האדריכל את רעיונו התכנוני. רישומי התכנון משקפים את דרך חשיבתו המיוחדת של האדריכל. דומיננטיות של סוג מסוים של ייצוג גרפי בין רישומי התכנון מעידה על תשומת לב מיוחדת שנותן האדריכל להיבט מסוים של האובייקט האדריכלי. הדגשת ההיבט התפקודי, ההיבט החזותי או ההיבט המרחבי, משתקפת באופן התיאור של רעיונות מוקדמים ומתבטאת גם באופן ייצוג הפתרון התכנוני הסופי. למרות שהסרטוטים המדויקים מוצגים בדרך כלל באמצעות כל הסוגים המקובלים לייצוג גרפי, התיאור הסופי משקף את התכונות המיוחדות של האובייקט המתוכנן, כפי שהוא נובע מרישומים אדריכליים מוקדמים יותר.
143 השימה הגרפית האישית ואופי הארכיטקטורה המתאימה לה
אופני השימוש השונים שעושים האדריכלים השונים בייצוג הגרפי נדונו במחקר מבחינת השפעותיהם על אופיה המיוחד של הארכיטקטורה שיצרו אותם אדריכלים. עימות העקרונות השיטתיים האופיניים לאופן הצגת אובייקטים תכנוניים שונים עם עקרונות חוזרים בארכיטקטורה הנוצרת בפועל, מאפשר לבדוק את התאמה בין סוג הארכיטקטורה שיוצר האדריכל ל"תעודת הזהות" הגרפית שלו.
לצורך הניתוח נבחרו שני אדריכלים ששיטותיהם הגרפיות הן בעלות תכונות דומות (מנדלסון ורוסי) ואדריכל אחד ששיטתו הגרפית היא בעלת תכונות מנוגדות לשני קודמיו (סקרפה). מן הניתוח עולה כי קיימת התאמה בין מאפייני בנייניו של האדריכל לבין מאפייניה הגרפיים של שיטת הייצוג בה הוא משתמש במהלך התכנון. העקרונות המשותפים לשיטות הגרפיות של מנדלסון ורוסי באים לידי ביטוי גם בתכונות הדומות שחולקים בנייניהם הבנויים. כמו כן, עקרונותיה של שיטתו הגרפית של סקרפה, המנוגדים לעקרונותיהם של מנדלסון ורוסי, מתבטאים גם באופי הארכיטקטורה שלו, המנוגד לאופי הארכיטקטורה שיוצרים מנדלסון ורוסי.
מאפייני שיטתו הגרפית של האדריכל, כגון אופן השימוש שלו בסוגי הייצוג השונים ובקטגוריות הרישומים השונות, מהווים גורמים חשובים המשפיעים על אופי הצורה הארכיטקטונית הסופית. מאפיינים
משותפים לשיטות הגרפיות של מנדלסון ורוסי, כמו שימוש נרחב ברישומים חופשיים וחוסר רישומי פרטים, מתבטאים באופיים הקונספטואלי של רוב הפרוייקטים הבנויים שלהם. בדומה לרישומיהם החופשיים, המשקפים את החיפוש התיאורטי, בולטים בנייניהם השונים של שני אדריכלים אלה ברעיון הכללי השולט בהם, בדימוי הארכיטקטוני המודגש, ובחוסר ביטוי של אלמנטים אדריכליים נפרדים. בהתאם לכך, מתבטא השימוש השונה של סקרפה בייצוג הגרפי בסוג הארכיטקטורה שלו, והעדר הרישומים החופשיים מלווה בחוסר עיסוק בהיבט התיאורטי של הארכיטקטורה. תוכניותיו השונות אינן נובעות מקונספט תיאורטי אלא משילוב מיוחד של מרכיב המלאכה והמרכיב האומנותי של הארכיטקטורה. מספר גדול של רישומי פרטים בין רישומי התכנון של סקרפה מגדיר את סוג הארכיטקטורה המיוחד שלו. עיסוק רב בפרטים אדריכליים גורר דימויים ארכיטקטוניים מורכבים בעלי אופי מקוטע, היוצרים יחד ארכיטקטורה בעלת קונספט עקבי וברור.
תכונה חשובה המשותפת לשיטותיהם הגרפיות הדומות של מנדלסון ורוסי, היא שימוש נרחב ברישומים תלת ממדיים (פרספקטיבות ואקסונומטריות) בשלבי התכנון השונים. דומיננטיות הרישומים התלת-ממדיים על־פני רישומים מסוגים אחרים, הולמת את התפקיד המיוחד של ההיבט הצורני בבנייניהם. רוב הבניינים של שני אדריכלים אלה, מתאפיינים בביטוי חזק של הדימוי האדריכלי המגדיר את מבנה הצורה הארכיטקטונית הכללית. במקביל לדגש הניתן לדימוי האדריכלי בעל התכונות הגיאומטריות והמופשטות, ניתנת תשומת לב פחותה להיבט התפקודי של הבניין (חומרי ומערכות הבניה). בשונה מכך, העדפתו של סקרפה את רישומי התוכנית במהלך עבודתו על פרוייקט, מתבטאת בתפקיד הבסיסי של מבנה הבניין, החומרים והחיבורים בין האלמנטים המגדירים את הדימוי האדריכלי. דימויים מקוטעים של סקרפה נבעו מיחסים תפקודיים מורכבים בין אלמנטים נפרדים שיצרו את החלל הארכיטקטוני.
ראוי להדגיש כי לסוג הארכיטקטורה, כפי שהוא מתבטא בבניין הבנוי, ולאופי הרישומים האדריכליים הנוצרים בתהליך התכנון, מקורות משותפים. ה־״אני מאמין" האישי של האדריכל משפיע על אופן התכנון ומתגלה בצורה הארכיטקטונית הסופית. רישומים אדריכליים שונים, בדומה לאובייקטים אדריכליים שונים, מתעדים את המטרות ואת הכוונות האישיות של האדריכל ואת התעניינותו בהיבטים מסויימים של הארכיטקטורה באופן כללי.
14.4 אפשרות למחקו המשך בעתיד
המחקר הנוכחי מהווה ניסיון ראשוני של ניתוח שיטות שונות של שימוש בייצוג גרפי בתהליך התכנון. הממצאים מאשרים את חשיבות נושא הייצוג האדריכלי הגרפי, אך מצביעים על מורכבות הנושא והצורך במחקר פרטני נוסף, בעיקר בתחומים הבאים:
א• כיצד משפיע סוג הבעיה התכנונית על שיטתו הגרפית של האדריכל?
לצורך ניתוח ניתן לבחור מספר אדריכלים שונים ולבחון את אופי השימוש בייצוג גרפי במשך עבודתם על אותם סוגי הפרוייקטים - כגון בית פרטי, מבנה תעשייתי, פרוייקט שיחזור, שכונת מגורים וכו׳. אפשרות אחרת היא להתרכז בשיטתו הגרפית של אדריכל אחד, ולבחון את רישומיו השייכים לפרוייקטים מסוגי שונים ובתקופות שונות, וזאת על מנת לעמוד על המשתנים המשפיעים על מאפייני שיטתו הגרפית.
ב. כיצד משתקפת גישתו האדריכלית הכוללת של האדריכל בהתפתחות גישתו הגרפית?
יש אפשרות להרחיב את ניתוח שיטתו הגרפית של האדריכל לעומק תוך שימוש בחומר ראשוני (ארכיוני). המטריצות המסכמות המוצגות במחקר הנוכחי אינן משקפות את התמונה השלמה של שיטתו הגרפית של האדריכל, הן משום שלא נבחנו הבדלים על פי סוגי המטלות, והן - ובעיקר - משום שהחומר שהיה זמין במקורות משניים הוא רק אפס קצה של התפוקה הגרפית של האדריכל. אם תהיה זמינות של חומר ראשוני עשיר, ניתן יהיה לקבל תיעוד מלא ואמין יותר.